#2
∑Risale-i Nur Külliyatından>
€(Yirmiyedinci Mektûbdan)>
&Barla Lâhikası>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#3
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#4
   Şu Risale (*), bir meclis-i nurânîdir ki Kur'ân'ın şu münevver, mübârek şâkirdleri, içinde birbiriyle ma'nen müzâkere ve müdâvele-i efkâr ediyorlar.
   Ve yüksek bir medrese salonudur ki, Kur'ân'ın şâkirdleri onda herbiri aldığı dersi arkadaşlarına söylüyor.
   Ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hazine-i Kudsiyesinin sandukçaları olan Risalelerin satıcı ve dellâllarına muhteşem ve müzeyyen bir dükkân ve bir menzildir. Herbiri aldığı kıymetdâr mücevherâtı birbirine ve müşterilerine orada gösteriyor.
  \Said Nursî>
#5
∑TAKDİM>
   Bu lâhika mektûbları – ki "Yirmiyedinci Mektûb"tur – Risale-i Nurun ilk te'lifi ile başlayıp devam edegelmiştir. Risaleler Barla'da te'lif edilmeye başlanıp Isparta ve civarındaki kıymetdâr talebeleri bu risaleleri okumak ve yazmak sûretiyle istifade ve istifaza ettiklerinde hissiyatlarını, iştiyak ve ihtiramlarını bir şükrân borcu olarak muhterem müellifi Hazret-i Üstada mektûblarla takdim etmişler. Bazı müşkülâtlarının ve suâllerinin halledilmesini ricâ etmişler; böylece hem Hazret-i Üstadın, hem talebelerin mektûbları ile "Barla", "Kastamonu" ve "Emirdağ" lâhika mektûbları vücûda gelmiştir.
  `Barla Lâhikaları:>
   Risale-i Nurun Barla'da te'lif edildiği ve kalemle istinsah edilerek neşre başlandığından Eskişehir hapsi zamanına kadar olan devrede Nurun ilk müştâk talebelerinin, Nurların hemen te'lifi zamanında, ilk okuyup yazdıklarında duydukları samîmî hissiyat, kalbî ve rûhî istifade ve istifazalarını dile getiren fıkralarını ve Hazret-i Üstadın da bazı mektûblarını ihtiva etmektedir.
  `Kastamonu Lâhikaları ise:>
   Eskişehir hapsinden tahliyeden sonra Nur Müellifi Kastamonu'ya nefyedilmiş, Denizli hapsi zamanına kadar orada ikamete mecbur edilmiş; bu müddet zarfında Nur Müellifi Isparta'daki talebeleri ile dâimî muhâbere ederek Nurların hatt-ı Kur'ân'la yazılıp çoğalması, neşri ve inkişafı ve eski yazı bilmeyen gençlerin istifadesi için de, Risale-i Nur Külliyatından bazı bahislerin daktilo ile çoğaltılması hususunda şedîd alâka göstermiş ve Risale-i Nurun mâhiyeti, kıymeti, derûhde ettiği kudsî vazife-i îmâniyesi ve mazhariyeti; hem talebelerinin tarz-ı hizmetleri, mütecâviz dinsizler karşısında sebat ve metânetleri ve Ehl-i İslâm'ın birbiri ile muâmelâtında takib edecekleri ihlâslı hareketleri gibi, dâhilî ve haricî birçok mes'elelere temâs etmiştir.
   Bu itibarla Kastamonu Lâhika mektûbları bilhassa yazıldığı zaman itibariyle de büyük ehemmiyet kesbeden bir devrin mahsulü olması ve birçok
#6
 ictimâî mes'eleleri ve küllî îmânî bir nazar-ı hakikatle mütâlaa, mülâhaza ve küllîleşmesi gibi cihetlerde büyük kıymeti hâizdir.
  `Emirdağ Lâhika Mektûbları, birinci kısmı:>
 15 Haziran 1944'te Denizli hapsinden berâet ile tahliyeden sonra Hey'et-i Vekile kararıyla Emirdağı'nda ikamete memur edilen Risale-i Nur Müellifi Said Nursî Hazretleri 1947 sonlarına kadar, yani üçüncü büyük hapis olan Afyon hapsine kadar Emirdağı'nda ikamet ettiği müddetçe Isparta, Kastamonu, İstanbul, Ankara ve Üniversite talebeleri ve Anadolu'da Nurların neşre başlandığı yerlerdeki talebelerine hizmete müteallik bazı mektûb ve suâllerine cevaben yazdığı mektûblardır.
  `İkinci kısım ise:>
 1948-1949 Afyon Cezaevinde yirmi ay mevkufen kalıp tahliyeden sonra tekrar Emirdağı'na avdet edip orada bir müddet kaldıktan sonra 1951 yılında Eskişehir'de iki ay ikameti müteâkib, oradan da Gençlik Rehberi mahkemesi münâsebetiyle iki defa İstanbul'a gelip üçer ay İstanbul'da kaldığı 1952-1953 tarihlerinde ve daha sonra yine Emirdağı'nda iken talebelerine yazdığı mektûblar ve mahkemelere ve da'vâlara temâs eden mes'elelere dair müteaddid bahislerdir.
 1953'ten sonra ikamet eylediği Isparta'da ara sıra yazdığı mektûblar da vardır. Eskişehir, Denizli ve Afyon Cezaevlerinde iken hapisteki talebelerine yazdığı pek kıymetdâr hapishâne mektûbları ise, yine Müellif-i Muhterem Hazret-i Üstadın neşrini tensibiyle "Şuâlar" Mecmuasında aynen neşredilmiştir.
   Bu lâhikalarda geçen talebelerin mektûbları, Nurlardan aldıkları feyz-i îmân, ihlâs ve sadâkatlerini, şehâmet-i îmâniyelerini ifâde ile üstadlarına arz etmek ve teşekkürâtlarını bildirmekle bu zamanda zuhûr eden bu ders-i Kur'âniyenin muhâtabları olduklarını izhâr ediyor. Ve Risale-i Nurun hakkâniyetine ve Hazret-i Üstadın da'vâsına birer şâhid hükmünde bulunuyor.
   Risale-i Nurun te'lifi ve neşriyle beraber bu lâhika mektûblarının zuhûru, devamı ve neşri, bizzat muhterem müellifi tarafından yapılması ve tensib edilmesi ve müteaddid mektûblarda da bu lâhikaların kıymetini ifâde buyurmaları ve nazara vermeleri, herhalde bu lâhikaların ehemmiyetini tebârüze kâfîdir.
   Evet Risale-i Nurun te'lifi, zuhûru ve neşri ile beraber Hizmet-i Nuriyenin ve ders-i Kur'âniyenin ta'liminde ve îfâsında ve meslek-i Nuriyenin taallümünde ve uzun bir zamandaki hizmetin devamında vâki olacak binler ahvâl ve hücuma ma'rûz talebelerin cereyanlar karşısında sebat, metânet ve ihlâsla hareketlerinde onlara yol gösterecek, Hizmet-i Kur'âniyenin
#7
 inkişafında sühûlete medâr olacak îkaz ve ihtarlara elbette ihtiyaç zarûrîdir, kat'îdir, bedîhîdir.
   İşte Hazret-i Üstadın bu gibi şübhe götürmez hakikatlere ve mes'elelere isabetle parmak basıp dikkati çekmesi, talebelerini îkazda bulunması, elbette bu hizmet-i kudsiyenin ehemmiyeti iktizasındandır.
   Hem bu lâhikaların bir kısmı ihtiyaca binâen yazılmış ve yazdırılmış ihtarlar olması ve aynı ihtiyacın her zaman tekerrürü melhûz bulunduğundan dâima müracaat olunacak hikmetleri ve düsturları muhtevîdir. Nitekim yüzer vâkıalar, hâdiseler ve mes'elelerde bu ihtiyaç, kendini göstermiştir.
   Nurların birinci talebesi Hulûsi Bey, Hazret-i Üstada arz ettiği bir mektûbunda "Dünyayı unutmak isteseniz başka hiçbir sebeb olmasa dahi, yalnız bu mübârek Sözlerle râbıta peydâ eden insanların ricâ edecekleri izâhatı vermek isteyecek ve cevabsız bırakmayacaksınız... Allah için sizi sevenlere ve sizden istizahta bulunanlara yazdığınız pek kıymetli yazılarla meclis-i ilmînizde takrîr buyurduğunuz mütenevvi' ve Sözler'e bile geçmeyen mesâil, kat'iyyetle gösteriyorlar ki, ihtiyaç da, hizmet de bitmemiştir." demekte ve Nurların hizmetinde, îkaz, ihtar ve irşadlara ihtiyaç bulunacağını ifâde etmektedir ki, ondan sonra zuhûr eden ihtiyaca muvâfık lâhikalar o mübârek zâtın isabetli sözünü te'yid etmiştir.
   Bu lâhikalarda görüleceği gibi, Nur Müellifi Azîz Üstadımız Risale-i Nurun neşri, okunup yazılması gibi bizzat Nurlarla iştigâle ehemmiyet vermekte, talebelerini dâima teşvik etmektedir. Bunun lüzum ve hikmeti ise; şübhesiz izâhtan vârestedir. Zîra: Asrımızda kâinât fenleri ve maddî ilimler revâcda olup, yeni yetişen nesiller bu ilim ve fenleri okudukları; hem tabîiyyûn ve maddiyûnun din ve maneviyat aleyhindeki neşriyatı; hem küfr-ü mutlak cereyanı ki, hiçbir din ve maneviyatı tanımayan ve Allah'a îmân hakikatine karşı muâraza ederek dinsizliği neşreden, İslâmî fikri zedeleyen ve bütün beşeriyeti tehdid eden, yeni nesillere ve gençliğe îmânsızlık fikr-i küfrîsini aşılamak isteyen kitab, broşür, gazete gibi neşir vâsıtalarının İslâm ve îmân düşmanlarınca ön plâna alındığı böyle acîb ve dehşetli bir zamanda elbette Risale-i Nura, okunmasına, neşredilmesine şiddetle ihtiyaç ve zarûret var.
   Çünkü, Risale-i Nur, Kur'ân-ı Hakîm'in bir mu'cize-i maneviyesi ve bu zamanın dinsizliğine karşı manevî atom bombası olarak solculuk cereyanlarının maneviyat-ı kalbiyeyi tahribine mukâbil, maneviyat-ı kalbiyeyi tamir edip ferden-ferdâ îmân-ı tahkîkîden gelen muazzam bir kuvvet ve kudrete istinâdı okuyucuların kalblerine kazandırıyor. Ve bu vazifeyi de yine mukaddes Kur'ânımızın ilhâm ve irşadıyla ve dersiyle îfâ ediyor. Tefekkür-ü îmânî dersiyle, tabîiyyûn ve maddiyûnun boğulduğu
#8
 aynı mes'elelerde tevhid nurunu gösteriyor; îmân hakikatlerini madde âleminden temsîller ve deliller göstererek izâh ediyor. Liselerde, üniversitelerde okutulan ilim ve fenlerin aynı mes'elelerinde îmân hakikatlerinin isbâtını güneş zuhûrunda gösteriyor.
   Bu gibi çok cihetlerle Risale-i Nur bu zamanda ehl-i îmân ve İslâm için ön plânda ele alınması icâb eden ehl-i îmân elinde manevî elmas bir kılınçtır. Asrın idrakine, zamanın tefehhümüne, anlayışına hitâb eden, ihtiyaca en muvâfık tarzı gösteren, ders veren ve doğrudan doğruya feyz ve ilhâm tarîkiyle âyetlerin yıldızlarından gelen ders-i Kur'ânîdir. Küllî mârifetullâh bürhânlarıdır.
   Asrımızın efkârının anlayışına ve idrakine hitâb edici mâhiyeti ve Kur'ân-ı Hakîm’in bu zamanın fehmine bir dersi olması noktasından Nur Risaleleri, bilhassa bu memlekette büyük ehemmiyet kazanmıştır. Asırlarca Kur'âna bayraktarlık yapan ve dünyayı diyânetiyle ışıklandıran bu necîb millet, yine dünyaya örnek, ahlâk ve fazilette üstad olarak insanlığın geçirdiği müdhiş buhranlardan halâs için çare-i necâtı göstermektedir. Beşeriyeti dehşetli sadmelere uğratan, tehdid eden anarşiliğin, ifsad ve tahribin yegâne çaresi ancak ve ancak ilâhî, semâvî bir dinin ezelî ve ebedî hakikatleridir, Hakikat-i İslâmiyettir. Risale-i Nur, Hakikat-i İslâmiye ve Kur'âniyeyi müsbet ve müdellel bir şekilde insanlığın nazar-ı tahkîkine arz ve ifâde etmektedir.
   Hem Nur Müellifi bir mektûbunda "Dâhilde tarafgirâne adâvet ve münâkaşalara vesile olan fürûâtı değil, belki bütün nev'-i beşerin en ehemmiyetli mes'elesi olan erkân-ı îmâniyeyi ve beşerin medâr-ı saâdeti ve umum İslâmın esâs ve râbıta-i uhuvveti bulunan Kur'ânın hakàik-ı îmâniyesini bulmak ve muhtaçlara buldurmaya hayatımı vakfettim." demek sûretiyle Hizmet-i İslâmiyenin ve mesâil-i diniyenin umumunu tazammun eden vüs'at ve câmiiyeti hâiz bulunduğunu; dinî hizmetlerin her nev'ini te'yid ve teşvik ettiğini ve bir cadde-i kübrâ-yı Kur'âniye olan Risale-i Nur dâiresinin umum ehl-i îmân ve İslâma şâmil bulunduğunu ifâde ediyor.
   Ve yine aynı mektûbunda devamla "Hattâ değil Müslümanlarla, belki dindar Hıristiyanlarla dahi dost olup adâveti bırakmağa çalışıyorum." Harb-i Umumî ve komünizm altındaki anarşistlik tehlike ve tahribâtlarının lisân-ı hâliyle "Dünya fânîdir, firâklarla doludur. Ey insanlar, adâveti bırakınız, Kur'ân dersini dinleyip birleşiniz; yoksa sizi mahvedeceğiz." diye beyânıyla bu zamanın şartları ve icâbları karşısında tarz-ı hizmeti yine Kur'ânın nuruyla göstererek hakîmâne irşadın ve tevfik-i İlâhiyeye muvâfık hareketle isabetli hizmetin îfâsı gibi noktalardan Risale-i Nurun lüzum ve ehemmiyetini tebârüz ettiriyor.
#9
   İşte Lâhika Mektûbları bu gibi hususlara da işâret ediyor. Değişen dünya hâdiseleri, geniş ve küllî mes'eleler ve şartlar altında isabetli Hizmet-i Kur'âniyenin esâslarını ders veriyor. (Hâşiye)
   Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin
   Hizmetkârları
§Tahiri, Zübeyr, Hüsnü Bayram, Mustafa Sungur, Bayram>
#10
÷(Yirmisekizinci Mektûb'dan)>
∑Yedinci Risale olan Yedinci Mes'ele>
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ قُلْ بِفَضْلِ اللّٰهِ وَبِرَحْمَتِه۪ فَبِذٰلِكَ فَلْيَفْرَحُوا هُوَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ ﴾|400@
   Şu mes'ele\Yedi İşâret'tir.>
   Tahdîs-i ni'met sûretinde birkaç sırr-ı inâyetin izhârına "Yedi Sebeb"i beyân ederiz:
  `BİRİNCİ SEBEB:>Eski Harb-i Umumî'den evvel ve evâilinde, bir vâkıa-i sâdıkada görüyorum ki: Ararat Dağı denilen meşhûr Ağrı Dağı'nın altındayım. Birden o dağ, müdhiş infilâk etti. Dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki, merhum vâlidem yanımdadır. Dedim: "Ana korkma! Cenâb-ı Hakk'ın emridir; O Rahîm'dir ve Hakîm'dir." Birden o hâlette iken, baktım ki mühim bir zât, bana âmirâne diyor ki: "İ'câz-ı Kur'ân'ı beyân et!"
   Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilâk olacak. O infilâk ve inkılâbdan sonra, Kur'ân etrafındaki sûrlar kırılacak. Doğrudan doğruya Kur'ân, kendi kendini müdafaa edecek. Ve Kur'âna hücum edilecek; i'câzı, Onun çelik bir zırhı olacak. Ve şu i'câzın bir nev'ini şu zamanda izhârına, haddimin fevkınde olarak, benim gibi bir adam namzed olacak ve namzed olduğumu anladım.
   Mâdem İ'câz-ı Kur'ân'ı bir derece beyân, Sözlerle oldu; elbette o i'câzın hesabına geçen ve Onun reşehâtı ve berekâtı nev'inden olan hizmetimizdeki inâyâtı izhâr etmek, i'câza yardımdır ve izhâr etmek gerektir.
  `İKİNCİ SEBEB:>Mâdem Kur'ân-ı Hakîm mürşidimizdir, üstadımızdır, imâmımızdır, herbir âdâbda rehberimizdir; O, kendi kendini medhediyor. Biz de Onun dersine ittibâen, Onun tefsirini medhedeceğiz.
   Hem mâdem yazılan Sözler Onun bir nev'i tefsiridir ve o risalelerdeki hakàik Kur'ânın malıdır ve hakikatleridir ve mâdem Kur'ân-ı Hakîm, ekser sûrelerde, hususan
~﴿ الٓرٰ ﴾|109@
 larda
~﴿ حٰمٓ ﴾|110@
 lerde kendi kendini kemâl-i haşmetle gösteriyor, kemâlâtını söylüyor, lâyık olduğu medhi kendi kendine ediyor; elbette Sözlerde in'ikâs etmiş Kur'ân-ı Hakîm'in
#11
 lemeât-ı i'câziyesinden ve o hizmetin makbûliyetine alâmet olan inâyât-ı Rabbâniyenin izhârına mükellefiz. Çünkü o Üstadımız öyle eder ve öyle ders verir.
  `ÜÇÜNCÜ SEBEB:>Sözler hakkında tevâzu' sûretinde demiyorum; belki bir hakikati beyân etmek için derim ki: Sözlerdeki hakàik ve kemâlât, benim değil Kur'ânındır ve Kur'ândan tereşşuh etmiştir. Hattâ Onuncu Söz, yüzer Âyât-ı Kur'âniye'den süzülmüş bazı katarâttır. Sâir risaleler dahi umumen öyledir.
   Mâdem ben öyle biliyorum ve mâdem ben fânîyim, gideceğim; elbette bâkî olacak bir şey ve bir eser, benimle bağlanmamak gerektir ve bağlanmamalı.
   Ve mâdem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen bir eseri, eser sâhibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir; elbette semâ-yı Kur'ânın yıldızlarıyla bağlanan risaleler, benim gibi çok i'tirâzâta ve tenkidâta medâr olabilen ve sukùt edebilen çürük bir direk ile bağlanmamalı.
   Hem mâdem örf-i nâsta, bir eserdeki mezâyâ, o eserin masdarı ve menba'ı zannettikleri müellifinin etvârında aranılıyor ve bu örfe göre, o hakàik-ı àliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise ve onların binde birini kendinde gösteremeyen şahsiyetime mal etmek hakikate karşı büyük bir haksızlık olduğu için; risaleler kendi malım değil, Kur'ânın malı olarak Kur'ânın reşehât-ı meziyâtına mazhar olduklarını izhâr etmeye mecburum.
   Evet lezzetli üzüm salkımlarının hâsiyetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim.
  `DÖRDÜNCÜ SEBEB:>
   Bazen tevâzu', küfran-ı ni'meti istilzam ediyor; belki küfran-ı ni'met olur. Bazen de tahdîs-i ni'met, iftihar olur. İkisi de zarardır. Bunun çare-i yegânesi ki; ne küfran-ı ni'met çıksın, ne de iftihar olsun. Meziyet ve kemâlâtları ikrar edip, fakat temellük etmeyerek, Mün'im-i Hakîki'nin eser-i in'âmı olarak göstermektir. Meselâ, nasıl ki murassa' ve müzeyyen bir elbise-i fâhireyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese: "Mâşâallâh çok güzelsin, çok güzelleştin!"
   Eğer sen tevâzu'kârâne desen: "Hâşâ!.. Ben neyim, hiç. Bu nedir, nerede güzellik?" O vakit küfran-ı ni'met olur ve hulleyi sana giydiren mâhir san'atkâra karşı hürmetsizlik olur.
   Eğer müftehirâne desen: "Evet ben çok güzelim, benim gibi güzel nerede var, benim gibi birini gösteriniz!.." O vakit, mağrûrâne bir fahirdir.
   İşte, fahirden, küfrandan kurtulmak için demeli ki:\"Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libâsındır ve dolayısıyla libâsı bana giydirenindir; benim değildir.">
#12
   İşte bunun gibi, ben de sesim yetişse, bütün küre-i arza bağırarak derim ki: Sözler güzeldirler, hakikattirler; fakat benim değildirler; Kur'ân-ı Kerîm'in hakàikından telemmu' etmiş şuâlardır!..
~وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِمُحَمَّدٍ|@
 düsturuyla derim ki:
~وَمَا مَدَحْتُ الْقُرْآنَ بِكَلِمَاتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ كَلِمَاتِى بِالْقُرْآنِ|@
   Yani:\"Kur'ânın hakàik-ı i'câzını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim; belki Kur'ânın güzel hakikatleri, benim tâbiratlarımı da güzelleştirdi, ulvîleştirdi.">
   Mâdem böyledir; hakàik-ı Kur'ânın güzelliği nâmına, Sözler nâmındaki âyinelerinin güzelliklerini ve o âyinedârlığa terettüb eden inâyât-ı İlâhiyeyi izhâr etmek, makbûl bir tahdîs-i ni'mettir.
  `BEŞİNCİ SEBEB:>
   Çok zaman evvel bir ehl-i velâyetten işittim ki; o zât, eski velîlerin gaybî işâretlerinden istihrâc etmiş ve kanâati gelmiş ki:\"Şark tarafından bir nur zuhûr edecek, bid'alar zulümâtını dağıtacak.">Ben, böyle bir nurun zuhûruna çok intizar ettim ve ediyorum. Fakat çiçekler baharda gelir. Öyle kudsî çiçeklere zemin hazır etmek lâzım gelir. Ve anladık ki, bu hizmetimizle o nurânî zâtlara zemin ihzar ediyoruz.
   Mâdem kendimize ait değil, elbette Sözler nâmındaki nurlara ait olan inâyât-ı İlâhiyeyi beyân etmekte medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükür ve tahdîs-i ni'met olur.
  `ALTINCI SEBEB:>
   Sözlerin te'lifi vâsıtasıyla Kur'âna hizmetimize bir mükâfât-ı âcile ve bir vâsıta-i teşvik olan inâyât-ı Rabbâniye, bir muvaffakıyettir. Muvaffakıyet ise, izhâr edilir. Muvaffakıyetten geçse; olsa olsa bir ikram-ı İlâhî olur. İkram-ı İlâhî ise; izhârı, bir şükr-ü manevîdir. Ondan dahi geçse; olsa olsa, hiç ihtiyarımız karışmadan bir kerâmet-i Kur'âniye olur. Biz, mazhar olmuşuz. Bu nev'i ihtiyarsız ve habersiz gelen bir kerâmetin izhârı, zararsızdır. Eğer âdi kerâmâtın fevkıne çıksa, o vakit olsa olsa Kur'ânın i'câz-ı manevîsinin şu'leleri olur. Mâdem i'câz izhâr edilir; elbette i'câza yardım edenin dahi izhârı i'câz hesabına geçer, hiç medâr-ı fahr ve gurur olamaz; belki medâr-ı hamd ve şükrândır.
  `YEDİNCİ SEBEB:>
   Nev'-i insanın yüzde sekseni ehl-i tahkîk değildir ki; hakikate nüfûz etsin ve hakikati hakikat tanıyıp kabûl etsin. Belki; sûrete, hüsn-ü zanna binâen, makbûl ve mu'temed insanlardan işittikleri mesâili takliden kabûl ederler.
#13
   Hattâ kuvvetli bir hakikati, zaîf bir adamın elinde zaîf görür ve kıymetsiz bir mes'eleyi, kıymetdâr bir adamın elinde görse, kıymetdâr telâkki eder.
   İşte ona binâen, benim gibi zaîf ve kıymetsiz bir bîçârenin elindeki hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyenin kıymetini, ekser nâsın nokta-i nazarında düşürmemek için, bilmecbûriye ilân ediyorum ki: İhtiyarımız ve haberimiz olmadan, birisi bizi istihdam ediyor; biz bilmeyerek, bizi mühim işlerde çalıştırıyor. Delilimiz de şudur ki: Şuûrumuz ve ihtiyarımızdan hariç bir kısım inâyâta ve teshîlâta mazhar oluyoruz. Öyle ise, o inâyetleri bağırarak ilân etmeye mecburuz.
   İşte geçmiş\Yedi Esbâb'a>binâen, küllî birkaç inâyet-i Rabbâniye'ye işâret edeceğiz.
  `BİRİNCİ İŞÂRET:>Yirmisekizinci Mektûb'un Sekizinci Mes'elesinin Birinci Nüktesinde beyân edilmiştir ki, "\tevâfukât>"tır.
  \Ezcümle:>Mu'cizât-ı Ahmediye Mektûbatı'nda, Üçüncü İşâretinden tâ Onsekizinci İşâretine kadar altmış sahife; habersiz, bilmeyerek bir müstensihin nüshasında, iki sahife müstesnâ olmak üzere mütebâki bütün sahifelerde – kemâl-i muvâzenetle – ikiyüzden ziyâde "\Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm>" kelimeleri birbirine bakıyorlar. Kim insaf ile iki sahifeye dikkat etse, tesâdüf olmadığını tasdik edecek. Hâlbuki tesâdüf, olsa olsa bir sahifede kesretli emsâl kelimeleri bulunsa, yarı yarıya tevâfuk olur, ancak bir-iki sahifede tamamen tevâfuk edebilir. O hâlde böyle umum sahifelerde "\Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm>" kelimesi; iki olsun, üç olsun, dört olsun veya daha ziyâde olsun, kemâl-i mîzan ile birbirinin yüzüne baksa; elbette tesâdüf olması mümkün değildir. Hem sekiz ayrı ayrı müstensihin bozamadığı bir tevâfukun, kuvvetli bir işâret-i gaybiye, içinde olduğunu gösterir. Nasıl ki ehl-i belâğatın kitaplarında, belâğatın derecâtı bulunduğu hâlde; Kur'ân-ı Hakîm'deki belâğat, derece-i i'câza çıkmış; kimsenin haddi değil ki ona yetişsin. Öyle de: Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir âyinesi olan Ondokuzuncu Mektûb ve Mu'cizât-ı Kur'âniye'nin bir tercümânı olan Yirmibeşinci Söz ve Kur'ânın bir nev'i tefsiri olan Risale-i Nur eczâlarında tevâfukât, umum kitapların fevkınde bir derece-i garâbet gösteriyor. Ve ondan anlaşılıyor ki; Mu'cizât-ı Kur'âniye ve Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir nev'i kerâmetidir ki, o âyinelerde tecellî ve temessül ediyor.
  `İKİNCİ İŞÂRET:>Hizmet-i Kur'âniyeye ait inâyât-ı Rabbâniyenin ikincisi şudur ki: Cenâb-ı Hak, benim gibi kalemsiz, yarım ümmî, diyar-ı gurbette, kimsesiz, ihtilâttan men'edilmiş bir tarzda; kuvvetli, ciddi, samîmî, gayyûr, fedâkâr ve kalemleri birer elmas kılınç olan kardeşleri bana muâvin ihsân etti. Zaîf ve âciz omuzuma çok ağır gelen vazife-i Kur'âniyeyi, o kuvvetli omuzlara bindirdi. Kemâl-i kereminden, yükümü hafifleştirdi.
#14
   O mübârek cemâat ise – Hulûsi'nin tâbiriyle – telsiz telgrafın âhizeleri hükmünde ve – Sabri'nin tâbiriyle – Nur fabrikasının elektriklerini yetiştiren makineler hükmünde ayrı ayrı meziyetleri ve kıymetdâr muhtelif hâsiyetleriyle beraber – yine Sabri'nin tâbiriyle – bir tevâfukât-ı gaybiye nev'inden olarak, şevk ve sa'y ü gayret ve ciddiyette birbirine benzer bir sûrette esrâr-ı Kur'âniyeyi ve envâr-ı îmâniyeyi etrafa neşretmeleri ve her yere eriştirmeleri ve şu zamanda (yani hurûfât değişmiş, matbaa yok, herkes envâr-ı îmâniyeye muhtaç olduğu bir zamanda) ve fütûr verecek ve şevki kıracak çok esbâb varken, bunların fütûrsuz, kemâl-i şevk ve gayretle bu hizmetleri, doğrudan doğruya bir kerâmet-i Kur'âniye ve zâhir bir inâyet-i İlâhiye'dir.
   Evet, velâyetin kerâmeti olduğu gibi, niyet-i hàlisenin dahi kerâmeti vardır. Samîmiyetin dahi kerâmeti vardır. Bâhusus Lillâh için olan bir uhuvvet dâiresindeki kardeşlerin içinde; ciddi, samîmî tesânüdün çok kerâmetleri olabilir. Hattâ şöyle bir cemâatin şahs-ı manevîsi bir veli-yi kâmil hükmüne geçebilir; inâyâta mazhar olur.
  \İşte ey kardeşlerim ve ey Hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım!>Bir kaleyi fetheden bir bölüğün çavuşuna bütün şerefi ve bütün ganîmeti vermek nasıl zulümdür, bir hatâdır; öyle de; şahs-ı manevînizin kuvvetiyle ve kalemleriniz ile hâsıl olan fütûhâttaki inâyâtı benim gibi bir bîçâreye veremezsiniz! Elbette böyle mübârek bir cemâatte, tevâfukât-ı gaybiyeden daha ziyâde kuvvetli bir işâret-i gaybiye var ve ben görüyorum; fakat herkese ve umuma gösteremiyorum.
  `ÜÇÜNCÜ İŞÂRET:>Risale-i Nur eczâları, bütün mühim hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeyi hattâ en muannide karşı dahi parlak bir sûrette isbâtı, çok kuvvetli bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i İlâhiye'dir. Çünkü hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniye içinde öyleleri var ki; en büyük bir dâhî telâkki edilen İbn-i Sînâ, fehminde aczini itiraf etmiş, "Akıl buna yol bulamaz!" demiş.\Onuncu Söz Risalesi, o zâtın dehâsıyla yetişemediği hakàikı; avâmlara da, çocuklara da bildiriyor.>
   Hem meselâ; sırr-ı kader ve cüz'-ü ihtiyarînin halli için, koca Sa'd-ı Taftazanî gibi bir allâme; kırk-elli sahifede, meşhûr "Mukaddemât-ı İsnâ Aşer" nâmıyla "Telvih" nâm kitabında ancak hallettiği ve ancak havassa bildirdiği aynı mesâili, kadere dair olan Yirmialtıncı Sözde, İkinci Mebhasın iki sahifesinde tamamıyla, hem herkese bildirecek bir tarzda beyânı, eser-i inâyet olmazsa nedir?
   Hem bütün ukùlü hayrette bırakan ve hiçbir felsefenin eliyle keşfedilemeyen ve sırr-ı hilkat-i âlem ve tılsım-ı kâinât denilen ve Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın i'câzıyla keşfedilen o tılsım-ı müşkül-küşâ ve o muammâ-yı hayret-nümâ, Yirmidördüncü Mektûb ve Yirmidokuzuncu Söz'ün âhirindeki remizli nüktede ve Otuzuncu Söz'ün tahavvülât-ı zerrâtın altı aded hikmetinde
#15
 keşfedilmiştir. Kâinâttaki fa'âliyet-i hayret-nümânın tılsımını ve hilkat-i kâinâtın ve âkıbetinin muammâsını ve tahavvülât-ı zerrâttaki harekâtın sırr-ı hikmetini keşf ve beyân etmişlerdir, meydândadır, bakılabilir.
   Hem sırr-ı ehadiyet ile, şerîksiz vahdet-i Rubûbiyeti; hem nihâyetsiz Kurbiyet-i İlâhiye ile, nihâyetsiz bu'diyetimiz olan hayret-engîz hakikatleri kemâl-i vuzûh ile Onaltıncı Söz ve Otuzikinci Söz beyân ettikleri gibi, kudret-i İlâhiye'ye nisbeten zerrât ve seyyârât müsâvî olduğunu ve haşr-i a'zamda umum zîrûhun ihyâsı, bir nefsin ihyâsı kadar o kudrete kolay olduğunu ve şirkin hilkat-i kâinâtta müdâhalesi imtina' derecesinde akıldan uzak olduğunu kemâl-i vuzûh ile gösteren Yirminci Mektûb'daki
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
 kelimesi beyânında ve üç temsîli hâvî onun zeyli, şu azîm sırr-ı vahdeti keşfetmiştir.
   Hem hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyede öyle bir genişlik var ki, en büyük zekâ-i beşerî ihâta edemediği hâlde; benim gibi zihni müşevveş, vaziyeti perîşan, müracaat edilecek kitab yokken, sıkıntılı ve sür'atle yazan bir adamda, o hakàikın ekseriyet-i mutlakası dekàikiyle zuhûru; doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in i'câz-ı manevîsinin eseri ve inâyet-i Rabbâniye'nin bir cilvesi ve kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir.
  `DÖRDÜNCÜ İŞÂRET:>Elli-altmış risaleler (*) öyle bir tarzda ihsân edilmiş ki; değil benim gibi az düşünen ve zuhûrata tebaiyet eden ve tedkike vakit bulamayan bir insanın; belki büyük zekâlardan mürekkeb bir ehl-i tedkikin sa'y ve gayretiyle yapılmayan bir tarzda te'lifleri, doğrudan doğruya bir eser-i inâyet olduklarını gösteriyor. Çünkü bütün bu risalelerde, bütün derin hakàik, temsîlât vâsıtasıyla, en âmî ve ümmî olanlara kadar ders veriliyor. Hâlbuki o hakàikın çoğunu, büyük âlimler "tefhim edilmez" deyip, değil avâma, belki havassa da bildiremiyorlar.
   İşte en uzak hakikatleri en yakın bir tarzda, en âmî bir adama ders verecek derecede; benim gibi Türkçesi az, sözleri muğlak, çoğu anlaşılmaz ve zâhir hakikatleri dahi müşkülleştiriyor diye eskiden beri iştihâr bulmuş ve eski eserleri – kısmen – o sû-i iştihârı tasdik etmiş bir şahsın elinde bu hàrika teshîlât ve sühûlet-i beyân; elbette bilâ-şübhe bir eser-i inâyettir ve onun hüneri olamaz ve Kur'ân-ı Kerîm'in i'câz-ı manevîsinin bir cilvesidir ve temsîlât-ı Kur'âniyenin bir temessülüdür ve in'ikâsıdır.
  `BEŞİNCİ İŞÂRET:>Risaleler umumiyetle pekçok intişar ettiği hâlde, en büyük âlimden tut, tâ en âmî adama kadar ve ehl-i kalb büyük bir velîden tut, tâ en muannid dinsiz bir feylesofa kadar olan tabakàt-ı nâs ve tâifeler o risaleleri gördükleri ve okudukları ve bir kısmı tokatlarını yedikleri hâlde tenkid edilmemesi ve her tâife derecesine göre istifade etmesi,
#16
 doğrudan doğruya bir eser-i inâyet-i Rabbâniye ve bir kerâmet-i Kur'âniye olduğu gibi, çok tedkîkàt ve taharriyâtın neticesiyle ancak husûl bulan o çeşit risaleler, fevkalâde bir sür'atle, hem idrakimi ve fikrimi müşevveş eden sıkıntılı inkıbaz vakitlerinde yazılması dahi, bir eser-i inâyet ve bir ikram-ı Rabbânîdir.
   Evet, ekser kardeşlerim ve yanımdaki umum arkadaşlarım ve müstensihler biliyorlar ki; Ondokuzuncu Mektûb'un beş parçası, birkaç gün zarfında her gün iki-üç saatte ve mecmûu oniki saatte hiçbir kitaba müracaat edilmeden yazılması; hattâ en mühim bir parça ve o parçada lafz-ı Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm kelimesinde zâhir bir hâtem-i Nübüvveti gösteren Dördüncü Cüz', üç-dört saatte, dağda, yağmur altında ezber yazılmış ve Otuzuncu Söz gibi mühim ve dakîk bir risale, altı saat içinde bir bağda yazılmış ve Yirmisekizinci Söz, Süleyman'ın bahçesinde, bir, nihâyet iki saat içinde yazılması gibi, ekser risaleler böyle olması; ve eskiden beri sıkıntılı ve münkabız olduğum zaman, en zâhir hakikatleri dahi beyân edemediğimi, belki bilemediğimi yakın dostlarım biliyorlar. Hususan o sıkıntıya hastalık da ilâve edilse, daha ziyâde beni dersten, te'liften men'etmekle beraber; en mühim Sözler ve risaleler, en sıkıntılı ve hastalıklı zamanımda, en sür'atli bir tarzda yazılması; doğrudan doğruya bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî ve bir kerâmet-i Kur'âniye olmazsa nedir?
   Hem hangi kitab olursa olsun, böyle hakàik-ı İlâhiye'den ve îmâniyeden bahsetmiş ise, alâ küll-i hâl bir kısım mesâili, bir kısım insanlara zarar verir ve zarar verdikleri için, her mes'ele herkese neşredilmemiş. Hâlbuki şu risaleler ise; şimdiye kadar hiç kimsede – çoklardan sorduğum hâlde – sû-i te'sir ve aksü'l-amel ve tahdiş-i ezhân gibi bir zarar vermedikleri, doğrudan doğruya bir işâret-i gaybiye ve bir inâyet-i Rabbâniye olduğu bizce muhakkaktır.
  `ALTINCI İŞÂRET:>Şimdi bence kat'iyyet peydâ etmiştir ki; ekser hayatım, ihtiyar ve iktidarımın şuûr ve tedbirimin haricinde öyle bir tarzda geçmiş ve öyle garîb bir sûrette ona cereyan verilmiş; tâ Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet edecek olan bu nev'i risaleleri netice versin. Âdeta bütün hayat-ı ilmiyem, mukaddemât-ı ihzariye hükmüne geçmiş. Ve Sözler ile i'câz-ı Kur'ân'ın izhârı, onun neticesi olacak bir sûrette olmuştur. Hattâ şu yedi sene nefyimde ve gurbetimde ve sebebsiz ve arzumun hilâfında tecerrüdüm ve meşrebime muhâlif yalnız bir köyde imrâr-ı hayat etmekliğim ve eskiden beri ülfet ettiğim hayat-ı ictimâiyenin çok râbıtalarından ve kaidelerinden nefret edip terketmekliğim; doğrudan doğruya bu Hizmet-i Kur'âniyeyi hàlis, sâfî bir sûrette yaptırmak için bu vaziyet verildiğine şübhem kalmamıştır. Hattâ çok defa bana verilen sıkıntı ve zulmen bana karşı olan tazyîkat perdesi altında, bir dest-i inâyet tarafından merhametkârâne,
#17
   Kur'ânın esrârına hasr-ı fikr ettirmek ve nazarı dağıtmamak için yapılmıştır kanâatindeyim. Hattâ eskiden mütâlaaya çok müştâk olduğum hâlde; bütün bütün sâir kitapların mütâlaasından bir men', bir mücânebet rûhuma verilmişti. Böyle gurbette medâr-ı tesellî ve ünsiyet olan mütâlaayı bana terkettiren, anladım ki, doğrudan doğruya Âyât-ı Kur'âniye'nin üstad-ı mutlak olmaları içindir.
   Hem yazılan eserler, risaleler – ekseriyet-i mutlakası – hariçten hiçbir sebeb gelmeyerek, rûhumdan tevellüd eden bir hâcete binâen, ânî ve def'î olarak ihsân edilmiş. Sonra bazı dostlarıma gösterdiğim vakit, demişler: "Şu zamanın yaralarına devâdır." İntişar ettikten sonra ekser kardeşlerimden anladım ki, tam şu zamandaki ihtiyaca muvâfık ve derde lâyık bir ilâç hükmüne geçiyor.
   İşte ihtiyar ve şuûrumun dâiresi haricinde, mezkûr hâletler ve sergüzeşt-i hayatım ve ulûmların envâ'larındaki hilâf-ı âdet ihtiyarsız tetebbuâtım; böyle bir netice-i kudsiyeye müncer olmak için, kuvvetli bir inâyet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî olduğuna bende şübhe bırakmamıştır.
  `YEDİNCİ İŞÂRET:>Bu hizmetimiz zamanında, beş-altı sene zarfında, bilâ-mübâlağa yüz eser-i ikram-ı İlâhî ve inâyet-i Rabbâniye ve kerâmet-i Kur'âniye'yi gözümüzle gördük. Bir kısmını, Onaltıncı Mektûb'da işâret ettik; bir kısmını, Yirmialtıncı Mektûbun Dördüncü Mebhasının mesâil-i müteferrikasında; bir kısmını, Yirmisekizinci Mektûb'un Üçüncü Mes'elesinde beyân ettik. Benim yakın arkadaşlarım bunu biliyorlar. Dâimî arkadaşım Süleyman Efendi çoklarını biliyor. Hususan, Sözlerin ve risalelerin neşrinde ve tashihâtında ve yerlerine yerleştirmekte ve tesvîd ve tebyizinde, fevkalme'mûl kerâmetkârâne bir teshîlâta mazhar oluyoruz. Kerâmet-i Kur'âniye olduğuna şübhemiz kalmıyor. Bunun misâlleri yüzlerdir.
   Hem maîşet hususunda o kadar şefkatle besleniyoruz ki; en küçük bir arzu-yu kalbimizi, bizi istihdam eden sâhib-i inâyet tatmin etmek için, fevkalme'mûl bir sûrette ihsân ediyor ve hâkezâ... İşte bu hâl gayet kuvvetli bir işâret-i gaybiyedir ki, biz istihdam olunuyoruz. Hem rızâ dâiresinde, hem inâyet altında bize Hizmet-i Kur'âniye yaptırılıyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ صَلَاةً تَكُونُ لَكَ رِضَاءً وَلِحَقِّهِ اَدَاءً وَعَلٰى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ تَسْلِيمًا كَثِيرًا آمِينَ|@
,* * *>
#18
€MAHREM BİR SUÂLE CEVAPTIR>
   [Şu sırr-ı inâyet; eskiden mahremce yazılmış, Ondördüncü Söz'ün âhirine ilhâk edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı. Demek münâsib ve lâyık mevkii burası imiş ki, gizli kalmış.]
  \Benden Suâl Ediyorsun:>"Neden senin Kur'ândan yazdığın Sözlerde bir kuvvet, bir te'sir var ki, müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde nâdiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir sahifede, bir kitab kadar te'sir bulunuyor?.."
  \Elcevab:>– Güzel bir cevaptır. – Şeref, i'câz-ı Kur'ân'a ait olduğundan ve bana ait olmadığından, bilâ-pervâ derim: Ekseriyet itibariyle öyledir. Çünkü:
  \Yazılan Sözler tasavvur değil, tasdiktir; teslîm değil, îmândır; mârifet değil, şehâdettir, şühûddur; taklid değil, tahkîktir; iltizam değil, iz'ândır; tasavvuf değil, hakikattir; da'vâ değil, da'vâ içinde bürhândır.>Şu sırrın hikmeti budur ki:
   Eski zamanda, esâsât-ı îmâniye mahfûzdu, teslîm kavî idi. Teferruâtta, âriflerin mârifetleri delilsiz de olsa, beyânâtları makbûl idi, kâfî idi. Fakat şu zamanda dalâlet-i fenniye, elini esâsâta ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devâyı ihsân eden Hakîm-i Rahîm olan Zât-ı Zülcelâl, Kur'ân-ı Kerîm'in en parlak mazhar-ı i'câzından olan temsîlâtından bir şu'lesini; acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhameten Hizmet-i Kur'ân'a ait yazılarıma ihsân etti. Felillâhilhamd,\sırr-ı temsîl dûrbîniyle,>en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi.
   Hem\sırr-ı temsîl cihetü'l-vahdetiyle,>en dağınık mes'eleler toplattırıldı.
   Hem\sırr-ı temsîl merdiveniyle,>en yüksek hakàika kolaylıkla yetiştirildi.
   Hem\sırr-ı temsîl penceresiyle,>hakàik-ı gaybiyeye, esâsât-ı İslâmiye'ye şühûda yakın bir yakìn-i îmâniye hâsıl oldu. Akıl ile beraber vehim ve hayâl, hattâ nefis ve hevâ teslîme mecbur olduğu gibi, şeytan dahi teslîm-i silâha mecbur oldu.
  \Elhâsıl:>Yazılarımda ne kadar güzellik ve te'sir bulunsa, ancak temsîlât-ı Kur'âniyenin lemeâtındandır. Benim hissem; yalnız şiddet-i ihtiyacımla talebdir ve gayet aczimle tazarruumdur. Dert benimdir, devâ Kur'ânındır.
§Said Nursî>
,* * *>
#19
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
€MUKADDİME>
   Hulûsi Bey ve Sabri Efendi'nin mektûblarında Risale-i Nur hakkındaki fıkralarının, bir mektûb sûretinde Risale-i Nur eczâları içinde idhal edilmesinin beş sebebi var:
  \Birincisi:>Hulûsi ise, âhirdeki Sözler'in ve ekser Mektûbat'ın yazılmasına onun gayreti ve ciddiyeti en mühim sebeb olması ve Sabri'nin dahi Ondokuzuncu Mektûb gibi bir sülüs-i Mektûbat'ın yazılmasına sebeb, onun samîmî ve ciddi iştiyakı olmasıdır.
  \İkinci Sebeb:>Bu iki zât bilmiyorlardı ki, bir vakit şu fıkralar neşredilecek. Bilmedikleri için gayet samîmî, tasannu'suz, hàlisâne ve derece-i zevklerini ve o hakàika karşı şevklerini ifâde etmek için, hususî bir sûrette yazmışlar. Onun için o takdirâtları takriz nev'inden değil, doğrudan doğruya mübâlağasız bir sûrette, gördükleri ve zevkettikleri hakikati ifâde etmeleridir.
  \Üçüncü Sebeb:>Bu iki zât hakîki talebelerimden ve ciddi arkadaşlarımdan ve Hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım içinde talebelik ve kardeşlik ve arkadaşlığın üç hàssası var ki, bu iki zât üçünde de birinciliği kazanmışlar.
  \Birinci Hàssa:>Bana mensûb herşeye malları gibi tesâhub ediyorlar. Bir Söz yazılsa, kendileri yazmış ve te'lif etmiş gibi zevk alıyorlar, Allah'a şükrediyorlar. Âdeta cesedleri muhtelif, rûhları bir hükmünde hakîki manevî vereselerdir.
  \İkinci Hàssa:>Bütün makàsıd-ı hayatiye içinde en büyük, en mühim maksadları, o nurlu Sözler vâsıtasıyla Kur'âna hizmet biliyorlar. Dünya hayatının netice-i hakîkiyesinin ve dünyaya gelmekteki vazife-i fıtriyelerinin en mühimmi, hakàik-ı îmâniyeye hizmet olduğunu telâkkileridir.
  \Üçüncü Hàssa:>Ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim ve eczâhâne-i mukaddese-i Kur'âniyeden aldığım ilâçları, onlar da kendi yaralarını hissedip o ilâçları merhem sûretinde tecrübe ediyorlar. Aynı hissiyatımla mütehassis oluyorlar. Ve ehl-i îmânın îmânlarını muhâfaza etmek gayreti, en yüksek derecede taşımaları ve ehl-i îmânın kalbine gelen şübehât ve evhâmdan hâsıl olan yaraları tedâvi etmek iştiyakı, yüksek bir derece-i şefkatte hissetmeleridir.
#20
  \Dördüncü Sebeb:>Hulûsi Bey, benim yegâne manevî evlâdım ve medâr-ı tesellîm ve hakîki vârisim ve bir dehâ-yı nurânî sâhibi olacağı muhtemel olan biraderzâdem Abdurrahman'ın vefâtından sonra, Hulûsi aynen yerine geçip o merhumdan beklediğim hizmeti, onun gibi îfâya başlamasıyla ve ben onu görmeden epey zaman evvel Sözler'i yazarken, onun aynı vazifesiyle muvazzaf bir şahs-ı manevî bana muhâtab olmuşcasına, ekseriyet-i mutlaka ile temsîlâtım onun vazifesine ve mesleğine göre olmuştur. Demek oluyor ki bu şahsı, Cenâb-ı Hak bana Hizmet-i Kur'ân ve îmânda bir talebe, bir muîn ta'yin etmiş. Ben de bilmeyerek onunla onu görmeden evvel konuşuyormuşum, ders veriyormuşum...
   Sabri ise, fıtraten bende mevcûd hàs bir nişan var. Bütün gezdiğim yerde kimsede görmedim. Sabri'de aynı nişan-ı fıtrî var. Bütün talebelerim içinde, karâbet-i nesliyeden daha ziyâde bir karâbet kendinde hissetmiş.. Ve şu havâlide en az ümîd ettiğim ve o da geç uyandığı hâlde en ileri gittiği bir işârettir ki; o da bir Hulûsi-i sânîdir, müntehabdır. Cenâb-ı Hak tarafından bana talebe ve Hizmet-i Kur'ân'da arkadaş ta'yin edilmiştir.
  \Beşinci Sebeb:>Ben kendi şahsıma ait takdirât ve medhi kabûl etmem. Çünkü, ma'nen büyük zarar gördüm. Onun için şahsıma karşı takdirât, fahr ve gurura medâr olduğu için şiddetle nefret edip korkuyorum. Fakat Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı ve hizmetkârı olmaklığım cihetinden ve o vazife-i kudsiye noktasında takdirât ve medih bana ait olmayıp, nurlu Sözler'e ve belki doğrudan doğruya hakàik-ı îmâniyeye ve esrâr-ı Kur'âniyeye ait olduğu için onu müftehirâne değil, Cenâb-ı Hakk'a karşı müteşekkirâne kabûl ediyorum.
   İşte bu iki şahıs, bu hakikati herkesten ziyâde anladıkları için, onlar bilmeyerek vicdânlarının sevkiyle yazdıkları takdirât ve medihlerini, Risale-i Nur eczâları içinde dercedilmeye sebeb olmuştur. Cenâb-ı Hak, bunların emsâlini ziyâde etsin ve onları da muvaffak etsin ve tarîk-ı Haktan ayırmasın, âmîn.
~اَللّٰهُمَّ وَفِّقْنَا وَاِيَّاهُمَا وَاَمْثَالَهُمَا مِنْ اِخْوَانِنَا لِخِدْمَةِ الْقُرْآنِ وَالْاِيمَانِ كَمَا تُحِبُّ وَتَرْضَى بِحَقِّ مَنْ اَنْزَلْتَ عَلَيْهِ الْقُرْآنَ عَلَيْهِ اَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَاَتَمُّ التَّسْلِيمَاتِ مَا اخْتَلَفَ الْمَلَوَانِ وَمَا دَارَ الْقَمَرَانِ|@
§Said Nursî>
,* * *>
#21
∑Yirmiyedinci Mektûb ve Zeyilleri>
   Otuzüçüncü Söz'ün Yirmiyedinci Mektûb'udur ki: Mektûbatü'n-Nur'un birinci muhâtabı olan Hulûsi Bey'in hususî mektûblarından Risaletü'n-Nur hakkındaki takdirâtını gösteren fıkralardır.
   Yirmiyedinci Mektûb'un ikinci kısmı olan "Zeyl"i dahi elhak bir Hulûsi-i sânî olan Sabri Efendi'nin Risaletü'n-Nur hakkındaki takdirâtını gösteren hususî mektûblarındaki fıkralardır. (*)
#22
   Şu Risale (*), bir meclis-i nurânîdir ki Kur'ân'ın şu münevver, mübârek şâkirdleri, içinde birbiriyle ma'nen müzâkere ve müdâvele-i efkâr ediyorlar.
   Ve yüksek bir medrese salonudur ki, Kur'ân'ın şâkirdleri onda herbiri aldığı dersi arkadaşlarına söylüyor.
   Ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hazine-i Kudsiyesinin sandukçaları olan Risalelerin satıcı ve dellâllarına muhteşem ve müzeyyen bir dükkân ve bir menzildir. Herbiri aldığı kıymetdâr mücevherâtı birbirine ve müşterilerine orada gösteriyor.
§Said Nursî>
#23
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ اَبَدًا|@
÷(Hulûsi'nin birinci fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Kendilerini fakir ve hakîr görmekte zevk alan zevât-ı àliye gibi değil, belki olduğu gibi görünmek isteyen ve talebem, kardeşim, biraderzâdem ünvânlarıyla taltif buyurduğunuz bendeniz, hakikatte ma'nen düşkün bir vaziyette ve cidden duânıza muhtaç bir hâldeyim. Serâpâ Nur olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hak ve hakikatini bu asır insanlarının bilhassa fırak-ı dâllenin gözlerine sokacak derecede bazı Kur'ân lemeâtının zâhir olmasına murad-ı İlâhî taalluk etmiş ve bu emr-i mühimme, felillâhilhamd muhterem Üstadımız vâsıta olmuştur.
   İşte hiç ender hiç olan bu talebeniz de yine lütûf ve fazl ve inâyet-i İlâhî ile bu àlî memuriyetini îfâ eden azîz ve muhterem hocasına ve Hazret-i Kur'ân hesabına pek cüz'î bir hademelik yaptırılmıştır. Bundan dolayı ne kadar şükretsem azdır, fahre zerre kadar hakkım yoktur.
   Belki şu hademelikte yapmış olmaklığım muhtemel hatîât ve kusurâttan dolayı affımı niyâz ve istirham ediyorum. Fenâ şahsiyetimi ta'rif eylemekliğim gerçi mânâsızdır. Fakat mürâsele ve mülâkatta bu bâbda pek çok büyük iltifatlarınızı gördüğümden mütehassıl hicâb sevkiyle ufak bir tasdî'de bulundum.
   Son iki mektûbunuzda suâl buyurulan hususa cevab vermekliğim ısrar ile emir buyuruldu.
~سَمِعْنَا وَاَطَعْنَا|2873@
   Fakat bu ağır suâle, acz ve fakrın en müntehâsında bulunan bu kardeşiniz hak ve hakikate muvâfık ve mutâbık bir cevab verebilmek için inâyet ve kerem-i İlâhî ve meded-i rûhâniyet-i Peygamberîye ilticâ eyledi. Şöyle ki: Mübârek Sözler şübhesiz Kitab-ı Mübîn'in nurlu lemeâtıdır. İçinde izâha muhtaç yerler eksik olmamakla beraber küll hâlinde kusursuz ve noksansızdır. Beşerin her tabakası kendi fıtrî anlayışları nisbetinde onlardan hisse-mend ve fâide-mend olurlar.
#24
   Şimdiye kadar tenkid olunmaması, her meslek ve meşreb ehline hoş gelmesi ve mülhidlerin dil uzatamayıp ebkem kalmaları, kanâatimizin sıhhatine delâlet etmeğe kâfîdirler.
  \Vazifenizin bitmediğine dair düşünebildiğim bürhânlar:>
  \Evvelâ:>Bid'atların çoğaldığı bir zamanda ulemânın sükût etmemeleri lâzım geldiğine dair beyân buyurulan hadîsteki emir ve zecr.
  \Sâniyen:>Peygamberimizin ittibâ'ına mükellef olduğunuzdan onlar gibi müddet-i hayatınızca vazifeye devam mecburiyeti olduğu.
  \Sâlisen:>Mâdem bu hizmet münhasıran re'yiniz ile değil, istihdam olunuyorsunuz; nasıl Mübelliğ-i Kur'ân, Fahr-i Cihan, Habîb-i Yezdân Sallallâhu Aleyhi Ve sellem Efendimiz Hazretleri bir gün
~﴿ اَلْيَوْمَ اَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾|1451@
 fermân-ı celîlini tebliğ buyurmakla, aynı zamanda vazife-i risaletinin hitâmına remzen işâret eylemişti; Muhterem Üstadın da hizmeti kâfî görülürse bildirilir kanâatindeyim.
  \Râbian:>Sözler hakkında bugüne kadar sükût edilmesi ve tenkide cür'et edilmemesi, ilâ nihâye bu hâlin devam edeceğine delil olamaz. Hâl-i hayatınızda muhtemel hücumlara evvelen ve bizzat zât-ı fâzılâneleri cevab vereceksiniz.
  \Hâmisen:>Dünyayı unutmak isteseniz, başka hiçbir sebeb olmasa dahi yalnız bu mübârek Sözler'le râbıta peydâ eden insanların ricâ edecekleri izâhatı vermek isteyecek ve cevabsız bırakmayacaksınız.
  \Sâdisen:>Allah için sizi sevenlere ve sizden istizahta bulunanlara yazdığınız pek kıymetli yazılarla meclis-i ilmînizde takrîr buyurduğunuz mütenevvi' ve Sözler'e bile geçmeyen mesâil kat'iyyetle gösteriyorlar ki; ihtiyaç da hizmet de bitmemiştir.
  \Birkaç ma'ruzât:>Nurlu Sözler'i cemâate okumak nasîb olduğu zamanlarda, bende bazı hissiyat hâsıl oluyordu; şurada arza müsâadenizi ricâ edeceğim.
  \Evvelâ:>Muhterem Üstadıma ma'ruzâtta bulunmak için kalemi elime aldığım zaman, rûhumda büyük bir inkişaf hissediyor ve ihtiyarsız kalemim o ândaki muvakkat duygularıma tercümân olduğunu görüyorum.
  \Sâniyen:>Şöyle düşünüyordum; eğer yalnız adüvv-ü ekber olan nefsin hilesinden ve cin ve ins ve şeytanların mekrinden emin olayım diye herkes başını karanlığa çekse ve kendisi köşe-i nisyana çekilse veya çekilmek istese ve âlem-i insan ve Âlem-i İslâm mühmel kalacak, kimsenin kimseye fâidesi olmayacak bir zaman olsa; ben din kardeşlerime bu nurlu hakikatleri iblâğ edeyim de Allah-ı Zülcelâl, nasıl şe'n-i Ulûhiyetine yaraşırsa öyle
#25
 muâmele eylesin. Nefsimi düşünmekten kat'-ı nazar etmeyi, yine o zamanlarda çok fâideli görüyordum. Bundaki hikmet nedir?
  \Sâlisen:>Esmâ-i Hüsnâ'dan Rahmân ve Rahîm isimleri en a'zam mertebede olduklarından mı, yoksa başka sebeb ve hikmetle mi,
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 kelimesi içine dâhil olmuşlardır? Bu da şu mektûbu yazarken kalbime geldi, ben de soruyorum.
   Azîz ve muhterem Üstadım! Sizin vücûdunuza yalnız bizler değil, bütün Âlem-i İslâm muhtaçtır. Çünkü mü'minlerin îmânına kuvvet veren, gâfilleri uyandıran, dalâlete düşenlere râh-ı hidayeti gösteren, hükemâ-yı felâsifeyi beht ve hayrette bırakan Kur'ân-ı Mübîn'den nebeân ve lemeân eden o kudsî Sözler'in vücûduna vâsıta oldunuz. Hemen Cenâb-ı Erhamürrâhimîn azîz Üstadımızı sıhhat ve âfiyette dâim ve Ümmet-i Muhammed üzere kàim buyursun, âmîn bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn.
§Hulûsi>
,* * *>
   Risale-i Nur mektûblarından bu mektûbunuzun bendeki te'sirlerini hülâsaten arzedeyim:
   Sıhhat ve âfiyetinizin devamı, şükrümü; bu gibi mesâilin hallini isteyenlerin vücûdu, ümîdimi; nazarımda ilim sayılacak herşeyi sizden öğrendiğim için bu vesile ile hakikat sahasındaki ma'lûmâtımı; hasbe'l-beşeriye fütûr hâsıl oluyorsa, şevkimi; hasta bir talebeniz olduğumdan Kur'ânın eczâhânesinden verdiğiniz bu ilâçlarınızla sıhhatimi, matbaha-i Kur'ândan intihâb buyurduğunuz bu gıdâlarla bütün hâsselerimin kuvvetini, hayatın beş derecesini de ta'lim, mevtin itibarî bir keyfiyet olduğunu tefhim, i'dâm-ı ebedînin mutasavver olamayacağına kalbimi takvîm buyurduktan sonra Allah için muhabbetin her hâlde bu hayat derecelerinde de devam ederek hayat-ı bâkiyede bâkî meyvesini vereceğini işâret buyurmakla müddet-i hayatımı nihâyetsiz artırmağa sebeb olmuştur.
   Risale-i Nur ile ihdâ buyurduğunuz duâlar, zâten her gün sevgili Üstadı düşünmeğe kâfî gelmektedir. Kur'ânın nihâyetsiz füyûzâtından, tükenmez hazinesinden inâyet-i Hak'la edindiğiniz ve tebliğe me'zun olduğunuz mânâları, cevherleri göstermekle, bildirmekle de bu bîçâre ve müştâk talebe ve kardeşinize sonuna kadar ders vermek istediğinizi izhâr ediyorsunuz ki: Bu sûretle de ebeden ve teşekkürle gözümün önünden, hayâlimden ayrılmamaklığınız te'min edilmiş olunuyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
§Hulûsi>
,* * *>
#26
   Muvâsalatımın ilk gecesi pederimin misâfirlerine tahsîs eylediği odaya devam eden zevâta – mütevekkilen alallâh – akşam ile yatsı arasında Risale-i Nuru okumağa başladım.
   Sevgili Üstadım! Evvelce arzettiğim vechile ben artık bir şey için yaşadığımı zannediyorum. O da Üstadım olan dellâl-ı Kur'ân'ın vazife-i memure-i maneviyesini îfâda kendilerine pek cüz'î bir yardım ve Kur'ân hesabına cüz'î bir hizmetkârlıktan ibarettir. Orada bulunduğunuz müddetçe Hazret-i Kur'ân'dan hakikat-i îmân ve İslâm hesabına vâki olacak istihrâc ve tecelliyâttan mahrum bırakılmamaklığımı hàssaten istirham ediyorum. İnşâallâh müstecâb olan duânızla Allah-u Zülcelâl, Risale-i Nur hizmetinde ümîd ve arzu ettiğim neticeye vâsıl, merhum ve mağfûr Abdurrahman gibi âhir nefeste îmân ve tevfik ve saâdet-i bâkiyede iki cihan serveri Nebi-yi Ekremimiz Muhammedüni'l-Mustafa (Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem) Efendimize ve siz muhterem Üstadımın arkasında ve yakınında komşuluk vermek sûretiyle âmâl-i hakîkiyeye nâil buyurur. Risale-i Nur gerçi zâhiren sizin eserinizdir; fakat nasıl ki Kur'ân-ı Mübîn Allah'ın kelâmı iken Seyyid-i Kâinât, Eşref-i Mahlûkat Efendimiz nâsa tebliğe vâsıta olmuştur; siz de bu asırda yine o Furkàn-ı Azîm'in nurlarından bugünün karmakarışık sarhoş insanlarına emr-i Hak'la hitâb ediyorsunuz. Öyle ise, O Hakîm-i Rahîm, size bu eseri yaptırtan o nurları ayak altında bıraktırmaz; elbette ve elbette fânîlerden belki de hiç ümîd edilmediklerden sâhibler, hâfızlar, ikinci üçüncü hattâ onuncu derecede mübelliğler, nâşirler halk buyurur i'tikàdındayım.
§Hulûsi>
,* * *>
   Evet İslâmiyet gibi bir àlî tarîkim, acz ve fakrı Allah'a karşı bilmek gibi bir meşrebim, Seyyidi'l-Mürselîn gibi bir rehberim, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân gibi bir mürşidim, bir dakikada mertebe-i velâyete erişmek gibi ulvî bir netice almak mümkün olan askerlik gibi bir mesleğim var.
   Üstadım, bana ve dinleyen her zevi'l-ukùle,\"Tarîkat zamanı değil, îmânı kurtarmak zamanıdır. Beş vakit namazını hakkıyla edâ et, namazın nihâyetindeki tesbihleri yap, ittibâ'-ı sünnet et, yedi kebâiri işleme">dersini vermiştir. Ben gerek bu derse, gerek Risaletü'n-Nur ile verilen derslere, Kur'ân'dan istinbat buyurarak gösterdiği hakikatlere karşı Allah'ın tevfikiyle can u dilden "belî" dedim, tasdik ettim ve bana böylece hakikat dersini veren bu zâta da ömrümde ilk defa olarak\"Üstad">dedim. Hatâ etmedim, isabet ettim.
§Hulûsi>
,* * *>
#27
   Bu kerre irsâl buyurulan Mektûbatü'n-Nur zeyilleri, emsâli gibi hoş, güzel ve bedî'dir. Eserlerin Nur ism-i azîminin tecellîsi olduğuna, ihtiyaca ve hâl-i âleme göre yazdırıldığına bence asla şübhe kalmamıştır. Bunu küçük misâl ile te'yid etmek isterim. Mülhidler çok ileri gidiyorlar. Meselâ:......... ilâ âhir.
   İşte bu ahmakların hezeyanına ve her nev'i iğfallerine ve zâhiren süslü laflarına kanmayarak, îmân ve i'tikàdlarında sâbit-kadem olmaları için erbâb-ı îmâna kuvvet ve zümre-i tuğyana kahr ve şiddetle ders-i ibret verecek pek münâsebetli sözler, mevzû-i bahs âsârda ayân-beyân görülmektedir.
   Hayfâ ki, bu nurlar şimdilik (Hâşiye) lihikmetin pek mahdûd sahada ve ancak mü'minler içinde neşredilebilir.
~اَلصَّبْرُ مِفْتَاحُ الْفَرَجِ * اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرِينَ|2874@
§Hulûsi>
,* * *>
   Otuzikinci Sözün Üçüncü Mevkıfı'nı da Hakkı Efendi kardeşimizle merak ve dikkatle okuduk. Cidden çok àlî mefhûmu var. Tavsife bu âcizin kudreti olsa belki bu ikinci nokta için pek ziyâde rahatsız etmeğe cesâret ederdim. Heyhât ki diğer hususatta olduğu gibi bunda da sıfrü'l-yed bulunuyorum. Yalnız hulûs ve sâfiyetle ve kısaca derim: Belki diğer bütün Sözler'in daha fevkınde parlayan bir necm-i nur-efşândır.
   (Doktordan Mi'râc'ı nasıl bulduğunu sordum. Doktor Kemâl der: "Eserin pek büyük kıymetini takdir etmek için İslâm olmağa bile lüzum yok, insan olmak kâfî" cevabını verdi.)
§Hulûsi>
,* * *>
   Bizler ki – Elhamdülillâhi teâlâ – âhiret kardeşiniz, Kur'ân hizmetinde âciz hizmetkârınız, esrâr-ı Kur'âniyenin beyânında – Eşşükrülillâhi teâlâ – Ashâb-ı Kehf gibi musâhibiniziz. Liyâkat ve kifâyetimizin çok fevkınde, mahzâ bir lütûf ve inâyet-i Samedânî olarak talebeniz bulunuyoruz. Bundaki niam-ı Sübhâniyeye hamd ve şükürden âciz bulunuyoruz.
§Hulûsi>
,* * *>
#28
   Otuzikinci Sözün birinci Mevkıf'ını, Ramazan hediyesini ikmale muvaffak oldum. Tevfik-i Hudâ yoldaşım olursa diğerlerini de inşâallâh emir buyurduğunuz müddette yazarım. Bu kadar kıymetli ve nurlu Sözler'in en hüsünlü hatt ile ve hattâ altun ile yazılması lâyık ve muktazî iken hasbe'l-kader bu bîçâre kardeşinizin perîşan ve belki ancak okunabilir hatâlı hattı ile yazılması da hamd ve şükrümü artırmağa vesile oluyor ve her vâsıta ile aldığım meserret-bahş selâm ve iltifatât-ı fâzılânelerinin ve herbiri Risale-i Nura bir zeyl ve tefsir ve hâşiye makamındaki cihan-değer emirnâme-i ârifânelerinden maddeten dûr bulunacağımdan dolayı çok müteessir olacağım.
   Fakat manevî ciheti böyle düşünmüyorum ve nerede bulunursam bulunayım, inâyet-i Bârî ile aldığım dersi dinletecek bir muhâtab bulmağa çalışacak ve neşr-i hakikat yolunda acz ve fakrıma bakmayarak, duânızla elimden gelen her çareye başvuracağım için mütesellî oluyorum.
   Yalnız, dünyevî vazifeler ile uğraşmak ise fıtraten hoşlandığım ve hakàikına meclûb olduğum nurlu Sözler'le iştigâlime kısmen mâni oluyor. İşte buna müteessifim, fakat elimden bir şey gelmiyor. Her geçen gün dünyanın fenâ ve fânî yüzünü daha ziyâde üryanlığıyla göstermekte ve bu hayatta bâkî ve sermedî hayat için bir şey kazanılmadan geçen vakitlere teessür hâsıl ettirmektedir. Sûreten ayrıldığımıza o kadar müteessir değilim. Bilhassa sevgili Üstadın son dersi, bu fânî dünyanın en zevkli hâlinden pek çok yukarı derecede bir bâkî hayat olduğunu kat'iyyetle müjde etmektedir.
§Hulûsi>
,* * *>
   Gönül isterdi ki, o muazzam Sözler'e sönük yazılarımla biraz uzun cevab yazayım. Fakat buna muvaffak olamıyorum. Kàbiliyetimin azlığı, isti'dâdımın kısalığı, iktidarımın noksanlığıyla beraber uhdeme verilmiş olan birkaç maddî vazifelerin taht-ı te'sirinde dimağım meşgul ve âdeta meşbû' olduğundan o mübârek cevherlerinize mukâbil âdi boncuk bile ibraz edemeyeceğim.
   Biliyorsunuz ki çok ifâdelerimde sizi taklid ettiğim birinci sebebi, merbûtiyet-i hàlisânemin; ikinci sebebi, kudret-i kalemiyemin kifâyetsizliğidir. Fakat mübârek Yirmidördüncü Sözde misâli geçen fakir gibi ben de derim: Ey sevgili Üstadım! Gücüm yetişse elimden gelse bütün o nurlu Sözler ayarında kelimelerden mürekkeb cümlelerle size ma'ruzâtta bulunmak isterim. Fakat biliyorsunuz ki yok. Niyetime göre muâmele buyurunuz.
§Hulûsi>
,* * *>
#29
   Eser, emsâli gibi nurlu ve hikmetlidir. İnşâallâh temennî buyurduğunuz vechile Ümmet-i Muhammed'in ictimâî ve pek mühim bir yarasına kat'î devâ olur. Doğrudan doğruya Nur-u Kur'ân olan mübârek Sözler'in kasd ve işâret edilmek istenildiğini arzettim ve makam-ı tasdikte şimdiye kadar kendisine birkaç Söz'ü de okudum ve imkân buldukça da okuyacağım. Lâyuadd ve lâyuhsâ niam-ı Sübhâniyesine mazhar olduğum Allah-ı Zülcelâl Tebareke ve Teâlâ ve Tekaddes Hazretlerine hamd ve şükürden âciz, isyan ile âlûde iken zât-ı üstadâneleri bizi İzn-i Rabbânî ile o mübârek münevver Sözler ile irşad edip zulmetten nura çıkardınız.
   Taharrî-i hakikat ile ömür geçirir iken mukadderât bu âsî bîçâreyi de beş sene evvel şah-ı Nakşibend Hazretlerinden Muhammedü'l-Küfrevî Hazretlerine doğru açılan tarîk-ı Nakşibendîye idhal eylemişti. Sonra muvakkat bir küsûf neticesi olarak yol kaybolmuş, zulmet ve dikenler içinde kalınmış iken nurlu Sözler'inizle zulmetten nura, girdabdan selâmete, felâketten saâdete çıktım.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Fermân buyuruyorsunuz ki: Îmânı kurtarmak zamanıdır.
~عَلَى الرَّاْسِ وَالْعَيْنِ|2875@
§Hulûsi>
,* * *>
   Bu defa bu bîçâre talebesine ihsân ettiği hediyeyi, gıyâbî muhiblerinden Fethi Bey ismindeki komşumuzla okuyorum. Baştan başa mu'cize-i kübrâyı Ahmediyeyi ilân eden Ondokuzuncu Mektûb'un tahsîsen bendelerine irsâli, yeniden hayata avdet etmiş kadar müessir olmuş ve mütâlaası, rikkat damarlarını tahrîk ederek hayli ciddi göz yaşı akıtmağa vesile olmuştur.
§Hulûsi>
,* * *>
   Rûhu fezâ-yı kâinâtta beyne'l-ecrâm seyr-i serî ile seyahat ettirecek tarzda tulû' eden manzûme-i hakikat, bilhassa bizler için büyük mazhariyettir. Tarîk-ı Nakşî hakkındaki fıkraya mukâbil "tarîk-ı acz ve fakr ve şefkat ve tefekkür"ün hesabına tulû' eden fıkra da pek çok kıymetli bir cevherdir. Bu Sözler altun ile yazılsa lâyık iken nâkıs hattımla istinsah ettim. O hâlde kıymeti, âciz bir talebenizin yâdigârı olmasındadır.
§Hulûsi>
,* * *>
#30
  \Sâniyen:>Şu zaman-ı isyan ve tuğyan ve küfranda mahz-ı inâyet ve lütf-u Hak olan, Ümmet-i İslâmiye'yi hakàik-ı îmâniyeye sevk ve irşada memur edilen zât-ı hakîmânelerini bütün Ümmet-i Muhammediyeyi olduğu gibi bu âcizi de nurlu Sözler ile tarîk-ı Nura irşad buyurduğunuzdan dolayı hürmet ve minnetle dâim yâd eder, dünyevî ve uhrevî muradlarınızı hâsıl eylemesini Rahîm, Kerîm olan Allah-ı Zülcelâl Hazretlerinden abîdâne niyâz ve istirham eylerim.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Kardeşimin bir fıkrasıdır)>
   Ellerinizi öper, duânızı isterim. Dünyadan dargın, nefsinde âciz olan Abdülmecîd'e güzel bir üstad, ulvî bir mürşid olacak yeni eserleriniz geldi. Lafzî bir üstadı kaybettimse de manevî müteaddid mürşidleri buldum diye kendimi tebşîr ettim. Hakikaten irşad edecek nurlu eserlerdir. Allah çok râzı olsun...
§Abdülmecîd>
,* * *>
÷(Yine Hulûsi'nin)>
   Evet mütesellî olduğum iki cihet var. Biri, elimizdeki mübârek Sözler vâsıtasıyla dâima sohbet-i manevîde bulunduğumuz; diğeri, muhabbetimizin inâyet-i Bârî ile hubb-u fillâh mertebesinde olduğuna îmânımızdır. Binâenaleyh size benim bugün ve yarın en büyük hediyem, verdiğiniz dersi, nâmınıza olarak vekâleten alâ-kadri'l-imkân mü'minlere tebliğ eylemek ve Allah'ın verdiği hakîki muhabbeti ebeden taşımak ve buna mukâbil Erhamürrâhimîn ve Ekremü'l-ekremîn, Ahsenü'l-hàlıkîn, Rabb-i Rahîm ve Kerîm Hazretlerinden, hakîki muhabbetin Otuzikinci Sözün Üçüncü Mevkıf'ında izâh buyurulan neticesine mazhar buyurulmaktır. Îmân-ı tahkîkî yolunda buluştuğumuz Hakkı Efendi ile niyetimiz hakka, sıdka, ihlâsa iştirâkimiz muhakkaktır.
§Hulûsi>
,* * *>
#31
   Bu mektûbunuzdaki suâl ile ve en son yazılmış olan Otuzikinci Söz ile münâsebet ve müşâbehet nev'inden bu defaki arîza-i cevabiyem üç vakfeli oldu.
   Demek oluyor ki Risale-i Nur manevî bir güneş, herbir Söz muhtelif kadirlerden nurânî yıldızlar ve Otuzikinci Söz üç mevkıfı ile bu yıldızların hepsinin üstünde parlayan ve enzâr-ı dikkati hâh-nâhâh üzerlerine celbeden hàlis nurdan vücûda gelmiş birinci kadirden pek nurlu, erbâb-ı îmâna gülümseyen, ahzâb-ı dalâlete haşmetle bakan, gözlerini kör eden, erbâb-ı gafleti uyandıran pek haşmetli, çok nurlu birinci kadirden bir kevkeb-i nevvârdır. Ne yapayım talebenizin dili bu kadar dönüyor. Yoksa bu sönük ifâde o mübârek Sözler için sarfedilmek lâyık olmadığını biliyorum.
   Bizden Üçüncü Maksad'ın te'sirini suâl buyuruyorsunuz. Biz Hakkı Efendi ile ittifakan deriz ki: İçindeki hakikatler cerhedilmez, içinde lüzumsuz bir şey yok, zararlı bir kayıt mutasavver değil. Dikkatle dinleyenler, Allah tevfik verirse îmânını kurtarabilirler. Bu hakàikla Avrupa ehl-i dalâletine de meydân okunur, fikrindeyiz. Bu kabîl dalâlet ve gaflette olanlar ya mübârezeden mağlûb olurlar ya ulviyeti hissedip teğayyüb ederler yâhut Ebû Cehil gibi hakikati kabûl etmemekte inâd ederler veya dehşetlerinden kulaklarını kapayıp kaçarlar, fikir ve kanâat ve îmânındayız. Sözler'i dinleyenlerin bir sükût-u mestî göstermeleri, izhâr-ı hayret eylemeleri, kudretleri derecesinde takdirâtta bulunmaları herhalde düşündüğümüze kuvvet verir bir keyfiyettir; ümîd ve tahminimizi tasdik ediyor.
§Hulûsi>
,* * *>
   Niyetim büyük, tevfik Hudâ'dan. Yalnız oda cemâatimize Yirmibeşinci Söz'e kadar okudum. Ve inşâallâh devam edeceğim. Emrinize tebean ve duânıza binâen fütûr getirmiyorum. Maddî vazifem oradakinden daha ağırdır. Fakat her umûrumda Allah'a istinâd ettiğim için ümîdsizliğe düşmüyorum. Oradan ayrıldıktan sonraki füyûzâttan istifade etmeyi can u yürekten arzu ediyorum. Nâtamam kalan Otuziki ve Otuzüçüncü Sözler'in de itmâmına muvaffak olmanızı eltâf-ı İlâhiyeden niyâz eylerim.
§Hulûsi>
,* * *>
#32
   Ben burada inşâallâh emânetçi olduğum Sözler'i inâyet-i Hak'la ve duânız berekâtıyla lâyıklı kulaklara duyurabileceğimi ümîd ediyorum. Üstadım müsterih olunuz, bu Nurlar ayak altında kalamazlar. Onları dellâl-ı Kur'ân'dan enzâr-ı cihana vaz'eden Hàlık (Celle Celâlühû) bizim gibi, kimsenin ümîd ve tahayyül etmeyeceği âciz insanlarla bile neşr ve muhâfaza ettirir. Bu işi ben sa'yim ile, kudretim ile kazandım diyen huddâm, o gün görecekler ki, o mukaddes hizmet, zâhiren ehliyetsiz görünen, hakikaten çok değerli diğerlerine devredilmiş olur kanâatindeyim. Bu sebeble oradaki kardeşlerimizden Risale-i Nur ile çok alâkadar olmalarını ricâ etmekteyim.
§Hulûsi>
,* * *>
   Risaletü'n-Nur, Mektûbatü'n-Nur'un mütâlaası, tahrir edilmesi, başkalara neşr ve tebliğe alâ-kadri'l-istitâa çalışılması gibi emr-i hayr-ı azîme, havl ve kuvvet-i Samedânî ve inâyet ve lütf-u Rabbânî ile muvaffak olduğum zamanlar ki; bu evkàtta evvelen ve bizzat bu fakir istifade, istifaza, istiâne etmiş oluyor. Bu itibarla mezkûr saatleri çok mübârek tanıyor, firâkına acıyor, o yaşayışın devamını, tekrarını, kesilmemesini ez-can u dil arzu ediyorum. Fakat ne çare ki: İğtinam edebildiğim kısacık vakitlerde zihnimi sâfîleştirip Nurların karşısına, dolayısıyla Kur'ân'ın mu'cizeleri mecmuasına ve azîz, muhterem Üstadımın medresesine ve ol Seyyidü'l-kevneyn Peygamberimiz Efendimiz (A.S.M) Hazretlerinin ravza-i saâdetlerine ve nihâyet Rabbü'l-Âlemîn Teâlâ ve Tekaddes Hazretlerinin huzur-u lâmekânîsine çıkıyorum. Bu sebeble cidden o Nurlarla iştigâl etmediğim zamanlar, keşke enfâs-ı ma'dûde-i hayattan olmaya idiler, diyorum.
§Hulûsi>
,* * *>
   Geçen hafta muhtelif iki cemâate Yirmidördüncü Mektûbun Birinci ve İkinci Zeyilleri'ni okudum. Dinleyenler hayran ve bu fakir de o parlak i'câz-ı Kur'ân'dan âdeta gaşyoldum. Bu eserinizi Risale-i Nur ve Mektûbatü'n-Nur'un en münevverleri safında mütâlaa ediyorum. Bugün Cuma idi. Komşumuz Fethi Bey'e onbir ve onüç numaralı Sözleri okudum. Dünyevî işlerden tahlîs-i nefis ile iğtinam edebildiğim vakitlerde o mübârek nurlu pencerelere koşuyorum. Rûhî ve manevî gıdâmı almağa ve bulabildiğim böyle bir muhâtabı da hissedar etmeğe çalışıyorum.
§Hulûsi>
,* * *>
#33
   Yirmialtıncı Mektûb'u büyük sevinçle aldım. Defaatle, dikkatle, merakla, muhabbetle, lezzetle okudum ve neticede "Duânız olmazsa ne değeriniz var." fermân buyuran Zât-ı Zülcelâl'e ubûdiyetle intisabım hasebiyle ve abdiyetin tazammun ettiği lisânla kemâl-i acz ve fakr ve şevkle; tamamen hasbî, bütün mânâsıyla Allah nâmına, bütün vuzûhuyla ehl-i îmân ve Kur'ân nef' ve hesabına olan maddî, manevî, zâhirî, bâtınî, dünyevî, uhrevî hıdemâtınızın mükâfâtını lütûf ve kerem-i bînihâyesine münâsib bir tarzda ihsân ve ikram buyurmasını ve zât-ı üstadânelerini her iki cihanda azîz etmesini ol Hàlık-ı Rahîm ve Kerîm Hazretlerinden abîdâne tazarru ve niyâz eyledim. Ümîdim
~﴿ اُدْعُونِٓى اَسْتَجِبْ لَكُمْ ﴾|376@
 fermânının tecellî edeceğindendir.
  \Muhterem Üstad!>Zâten sizin biz bîçârelerden beklediğiniz yalnız duâ değil mi? Mübârek Sözler hakkında şimdiye kadar mektûblarımda mevcûd olan ihtisasâtımı nâtık, sönük ifâdâtımı Risaletü'n-Nura takriz yapmak hususundaki niyet-i üstadânelerine bir şey demeğe hakkım yok. Fakat benim o perîşan ifâdelerim, güneşin yanına mum yakmak kabîlinden olacak ve muhtemelen hakikatteki sönüklüğüne rağmen o Nurların komşuluğundan, âyinedârlığından hisse-mend olarak nisbî bir parlaklık arzedebilecektir.
   Risaletü'n-Nurun müstemi'leri arasında, Sultan Abdülhamid'in devrinde Kerbelâ'da senelerce müderrislik hizmetinde bulunmuş olan Hacı Abdurrahman Efendi nâmında 88 yaşında bir hoca vardır. Her defaki mütâlaadan büyük memnuniyet göstermekte, "Çok istifade ettim Allah râzı olsun." demekte ve çok duâ etmektedir. Yirmialtıncı Mektûbun Üçüncü Mebhası'nı gayr-ı ihtiyarî muhtelif rütbede mühim zâtlara okudum. Hepsi "çok doğru, çok güzel" dediler. Evet bu fakir çok tecrübe ettim ve yakìn hâsıl ettim ki:
~﴿ وَ قُلْ جَٓاءَ الْحَقُّ وَزَهَقَ الْبَاطِلُ ﴾|@
 ilâ-âhiri'l-âye.. âyetinin lâyemût mu'cizesi vardır. Bu defaki mektûbları birkaç defa muhtelif küçük cemâatlere okumak nasîb oldu. Bunların birinde mühim bir âlim de vardı. Cümlesi hayret ve takdirlerini izhâr ettiler.
  \Benim fikrime gelince:>Bütün Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur, ihtiyac-ı zamana göre her sınıf ve erbâb-ı din ve hattâ müfrit muannid olmamak şartıyla, dinsizleri bile ilzam ve iknâ edecek derecededirler. Fakat – dünya bu – sevk-i menfaat, hırs-ı câh, küfür ve inâd, gaflet ve kesel, şirk ve dalâl gibi ilâçsız hastalıklara tutulanlar için bu Nurlara karşı göz yummak, görse bilse kabûl etmemek, gördüğünü inkâr etmek, hak ve hakikati reddetmek gibi dîvânelikler istib'âd edilemez. Ma'lûm-u fâzılâneleri, Allah'ın şu muvakkat misâfirhânesinde insan sûretinde hayvanları eksik
#34
 değildir. Bu Nurlar intişar etse idi elbette böylelerinin bugün istidlâlen dermeyân edilen dîvânelik hezeyanları da açık olarak görülürdü.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Şu fıkra kardeşim Abdülmecîd'indir)>
   Bu eserler bütün sınıflara ve cemâatlere dâima mazhar-ı takdir oluyor. Kim görse istihsân eder. Tenkide ma'rûz olacak eserler değil. Fakat derecât-ı takdir, derecât-ı fehim gibi mütefâvit ve müteaddiddir. Herkes derece-i fehmine göre takdir edebilir.
§Abdülmecîd>
,* * *>
   (Hulûsi Bey'in selefi, yirmialtı yaşında vefât eden biraderzâdem merhum Abdurrahman'ın, vefâtından bir-iki ay evvel yazdığı mektûbdur)
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ|2877@
   Ellerinizden öper, duânızı dilemekteyim. Sıhhat haberinizi, irşad edici olan "Onuncu Söz" risalenizle beraber Tahsin Efendi vâsıtasıyla aldım, çok teşekkür ederim. Evvelce gerçi emrinize muhâlefet ederek muhterem ve değerli amcamdan ayrıldığıma pişman olmuş isem de ve itâbınıza müstehak olmuş isem de bu da mukadder imiş. Ve Cenâb-ı Hakk'ın emir ve irâdesiyle ve belki de bizim için hayırlı olduğu için oldu. Binâenaleyh ben cehâlet sâikasıyla bir kusur yaptım ve belâsını da çektim. Bundan sonra çekmemek için affınızı ricâ ve duânızı dilerim.
  \Azîz mamo>(*)\!>Şunu da şurada arzedeyim ki; himâye ve himmetiniz sâyesinde din ve âhiretime dokunacak ef'âl ve harekâttan kendimi muhâfaza ettim ve etmekte berdevamım. Gerçi dünyanın değersiz çok musîbetlerini gördüm ve çektim ve birçok da lezâiz ve safâsını gördüm, geçirdim. Hiçbir vakit ve hiçbir zaman unutmadım ki; bunların hepsi hebâ olduğu ve dünyanın Allah için olmayan lezâiz ve safâsı neticesi, zillet ve şedîd azâb olduğu ve dünyada Allah için ve Allah'ın emir buyurduğu yollarda çekilen ve çekilmekte olan mezâhim neticesi, sonu lezzet ve mükâfât verildiğini bildiğim ve îmân ettiğimden, fenâ şeylerin irtikâbından kendimi muhâfaza edebildim. Bu his ve bu fikir ise terbiye ve himmetinizle zihnimde ve hayâlimde yer yapmıştır. Hakikat böyle olduğunu bildiğim için bütün meşakkatlere şükür ile beraber sabretmekteyim.
#35
  \Şimdi amcacığım ve büyük üstadım!>Habîs olan nefsimle mücâdele edebilmek ve onun hevâî ve bilâhare elem verici olan arzularını yapmamak ve dinlememek için teehhül etmek mecburiyetinde kaldım ve şimdi artık her cihetle Cenâb-ı Hakk'ın lütûf ve keremiyle rahatım. Kimsenin dediğini, şer ise duymamazlığa gelir ve kimse ile fenâ hasletleri kapmamak için ihtilât etmemekteyim. Dâirede müddet-i mesâîden hariç zamanlarımı kendi evimde Cenâb-ı Hakk'ın şükrü ile geçiriyorum. Bundan başka ey amca! Sizden sonra şimdiye kadar en çok beni îkaz ve fenâ şeylerden men'eden, üstad-ı a'zam ve mürşidim olan bu âyet-i kerîmeden duyduğum ve hissettiğimdir:
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾  ﴿ اَلْيَوْمَ نَخْتِمُ عَلٰٓى اَفْوَاهِهِمْ وَتُكَلِّمُنَٓا اَيْدِيهِمْ وَتَشْهَدُ اَرْجُلُهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ ﴾|@
   Ve öyle biliyorum ki o gün de pek yakındır (Hâşiye-1).
~اَللّٰهُمَّ لَا تُخْرِجْنَا مِنَ الدُّنْيَا اِلَّا مَعَ الشَّهَادَةِ وَالْاِيمَانِ|@
   Duâm bu ve i'tikàdım böyledir ve böyle de îmân ederim (Hâşiye-2).
~آمَنْتُ بِاللهِ وَمَلٰئِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ وَبِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَبِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ مِنَ اللهِ تَعَالَى وَالْبَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ حَقٌّ اَشْهَدُ اَنْ لااِلٰهَ اِلَّااللهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ|@
   (Hâşiye-3)
÷Biraderzâdeniz>
§Abdurrahman>
   Demek Onuncu Söz, onun hakkında bir mürşid-i hakîki hükmüne geçmiştir ki; birden onu derece-i velâyete çıkararak şu üç kerâmeti söylettirmiştir. Benden sekiz sene evvel ayrılmış, Onuncu Söz eline geçmiş, mektûbunun başında söylediği gibi çok azîm istifade edip sekiz sene zarfında aldığı kirleri onunla silmiştir. Hattâ tayyedilmiş, mektûbunun diğer bir parçasında Onuncu Söz'ün şevkinden demiş: "Yazdığın Sözler'in hepsini bana gönder, kendi hattımla herbirisinden otuzar nüsha yazar ve yazdırırım. Tâ intişar edip kaybolmasın." İşte böyle bir kahraman vârisi kaybettim. Rûhuna El-Fâtiha.
§Said Nursî>
,* * *>
#36
∑Yirmiyedinci Mektûbun Zeyli ve İkinci Kısmı>
<(Hulûsi-i sânî ve büyük bir âlim olan Sabri Efendi'nin fıkralarıdır.)>
   Meb'ûs-u âlem Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz Hazretlerinin, insanları hayrette bırakan ve cüz'î şuûru olana îmân-ı kâmil bahşeden fevkalhad ve hàrikulâde, ma'nen bin envâ'-ı Mu'cizât-ı Ahmediye'yi ihtiva eden ve pek àlî ve azîm kıymeti müsbet ve müsellem bulunan Ondokuzuncu Mektûbun dördüncü cüz'ünü; nazar ve teveccüh-i fâzılânelerinde mingayr-i haddin vekilleri bulunduğum mümâileyh Hulûsi Beyefendiye irsâl kılınmak üzere istinsaha başlamıştım.
   Bin mu'cize-i Muhammediye münderic olan Ondokuzuncu Mektûb, mukaddimen dahi arzedildiği vechile arzumun fevkınde pek ziyâde ulvî ve nurânî mebâhis ve vekâyi-i risalet-meâbiyeyi beyân ve müjde ile rûh ve kalb-i âcizîyi bahar-ı âlem gibi gül ve gülistanlığa çevirmiştir. Bu hususta kalben hisseylediğim duygulardan mütevellid ve lâzımü'l-arz medh ü senâyı gayet parlak bir tarzda arzetmek ehass-ı emelim ise de maalesef söylemekten âciz bulunduğumu beyân ile iktifâ ediyorum. Yalnız şu noktayı hissettim ki: O vekâyi'de siz cismen değilse de fakat rûhen, Server-i Kâinât Efendimiz Hazretleriyle beraber idiniz tasavvur ediyorum. Zîra o vekâyi-i mezkûrenin künyesiyle, mevkiiyle, an'anesiyle kat'iyyen müşâhede ve ol vechile nakl ve tahrir buyurduğunuza kàni ve kàilim.
   Onaltıncı Mektûbu Atabey'e giderken götürdüm. Ekserî noktalar bir kısım ihvânı ağlattı ve amcazâdem Zühtü Efendi, Onaltı'yı okuyunca, "Şimdiye kadar bilmediğim ve görmediğim nurânî ve pek kesretli sürûr-u manevîyi ihtiva eden bir pencere bugün kalbimde açıldı. Şu pencereden hâsıl olan netâici yazmak iktidarımın fevkınde ise de avn-i İlâhîye dayanarak bir arîza ile arzetmek ehass-ı emelimdir. Nihâyetsiz selâm ve hürmetlerimi tebliğe tavassutunuzu ricâ ederim." dediler.
§Sabri>
,* * *>
#37
   Gönül ister ki hemen Risaletü'n-Nurun umumunu yazıversem de mâmelekimde bulunan dürr-i yektâları isti'dâdım nisbetinde mütâlaaya başlasam.
   Otuzbirinci elmas külliyatını avn-i Hak ve inâyet-i ekremîleriyle iki gün evvel ikmale muvaffak oldum. Ahmed kardeşime aid derkenarı tefhim ettim. Biraz okur ve Onuncu Söz'ü istiyor, fakat bu söz kıymet-i maneviye itibariyle mevcûdâttan ağırdır. İ'câz-ı Kur'ân'ın ikinci cüz'ünü hemen hitâm buldurmak üzereyim. Fakat müştâk bulunduğum Otuzikinci Söz'ü dahi lütûf buyuracak olursanız hâsıl olacak memnuniyetimi bir vechile arzetmekten âciz kalacağım. Çünkü, bu gibi kıymetdâr ve mânidâr eserleri işittikten sonra görmek iştiyakı gittikçe artıyor ve bu tabiattan bir türlü kendimi men'edemiyorum.
§Sabri>
,* * *>
   Bu defa istinsahına muvaffak olduğum nurlu Yirmidokuzuncu Söz'de, melâike denizlerinde sefâin-i Kibriyâya yapışarak seyran ederken ve beşerin hatâ-savâb işlediği ef'âli kat'î olarak umumî yoklama defter-i kebîrinde okunacağını, nef' ve zarar hiçbir şeyin mektûm bırakılmayacağını şiddetle ihtar eden bekà-i rûh âlemini temâşâ ederken; matlab-ı a'lâ ve maksad-ı aksa olan ba's ve mahkeme-i kübrâ'nın ahkâmını kable'l-vukû' makam-ı istimâ'da dinlerken ve bilhassa "Medârlar" merdivenlerinden àlî makamlara manevî suûd ederken, hele Onuncu Medâr ve Üçüncü, Dördüncü Mes'elelerde deniz dalgıçları gibi deryâ-yı maneviyatta dalıp yüzerken o kadar envâr-ı hakàik-ı kibriyâya ve ezvâk-ı letâif-i ulyâya müstağrak oldum ki, arz ve ifâdeden âcizim.
§Sabri>
,* * *>
   Müşrik ve münkirleri mağlûb ve ilzam eden ve son sistem malzeme-i cihadiye-i vahdâniyeyi hâvî ve câmi', kuvvet ve resâneti çelik, kıymet ve ehemmiyeti elmas ve cevâhir ve akik bir kale-misâl olan Otuzuncu Söz'ü istinsaha muvaffak oldum.
§Sabri>
,* * *>
   Sözler sâyesinde şu bir seneyi mütecâviz bir müddetten beri şevk ile taallüm, inâyetle tefeyyüz, terğîb ile tenevvür, hâhişle telezzüz, işâretle tahalluk, tedrîcle tekemmül tarîkinde ilerlemeğe sâî bulunduğum bu muayyen müddetin bir gününe, sâbıkan geçirmiş olduğum umum hayatımın bile mukâbil olamayacağı kanâatindeyim.
§Sabri>
,* * *>
#38
÷(İkinci bir Sabri olan Ali Efendi'nin bir fıkrasıdır)>
   Sözler öyle hâzık bir doktordur ki, gözsüzlere hidayet-i Hak ile göz, ve kalbsizlere inhidam-ı kat'iyyeye uğramamış ise kalb, ve şuûrunda çatlaklık yoksa tenvir ile düşünceye sevk, ve "nereden, nereye, necisin?" suâl-i müşkülin halli ile insanlığın iktiza ettiği insaniyeti bahşediyor.
§Ali>
,* * *>
÷(Yine Sabri'nin)>
   Sözler nâmında olan bahr-i muhît-i Nur'da iki seneyi mütecâviz bir zamandan beri, seyr ü seyahatimin semere ve neticesini görüp bilmek hususunda şimdiye kadar zemin ve zaman müsâid olmadığından, sermâye-i ticâretimin ne derecelere çıktığında; daha doğrusu bir ticâret edinebildim mi, yoksa edinemedim mi, mütereddid ve mütehayyir idim. Hamden-lillâh bu şehr-i rahmet ve mağfirette, inâyet-i Rabbâniye ve muâvenet-i Peygamberiye ve himemât ve daavât-ı üstadâneleri berekâtıyla sermâye-i ilmiye-i evveliye-i bendegânemin yüzde doksandokuz derece yükseldiğini fehmettim. O menâbi'-i ilmiye ve temsîlât-ı hakîkiye, meclislerimi o kadar tezyîn ve tenvir etmektedir ki, arzetmekten âcizim. Beşerin pek ziyâde ayağını kaydıran şu asırda, gayetle hàrika ve fevkalhad cihâzât ve malzemeyi neşreden (Nur) fabrikasından her nev'i techizâtı almak farz olduğunu bilip her türlü senâ ve sitâyişe bihakkın sezâ ve lâyık bulunan ve hiçbir sûretle riyâya hamli imkânsız olan müessese sâhib-i a'zamına, ne derecelerde îfâ-yı şükrân ve arz-ı minnetdârî eylesem yine hakkıyla vazife-i zimmetimi edâ etmiş olamayacağım.
§Sabri>
,* * *>
   Çoktan beri rûh-i kemterânemin son derece müştâk bulunduğu ve her bir kelimesi birer elmas mahzeni olan şu Yirmisekizinci Risale-i pür-nurlarını "lehü'l-hamd" kırâat ve istinsaha muvaffak oldum. Şu altunmisâl hurûfâttan mürekkeb elmas menba'ının derece-i kıymet ve rağbet ve ehemmiyetini arz ve ifâde hususunda (mübâlağa olmasın) mümkün olsa idi, şu risale-i kıymetdârînin hakàik-ı nâmütenâhîsini muvazzıh ve câmi' bir çok kelimâtın vaz' ettirilmesine çalışacaktım ki, hakikat lâyıkıyla ifâde edilsin. Zîra Hàlık-ı Âlem Hazretleri, şu mükevvenâtı halk ve icâd ve her
#39
 birini birer vazife ile tavzif ve ecel-i âlemin hulûlünde mes'ûliyet noktasında bu dünyada acz ve fakr ve za'f ve ihtiyacını fehm ve idrak ederek, kavânîn-i ezelîye ve desâtir-i Rabbâniyeye imtisal ve ittibâ' edenlere şu mevzû-i bahs Cennet gibi bir ni'met ile i'zâz edecek ve ale'l-husus Cennette en büyük ni'met, Cemâl-i bâ-Kemâl-i Rabbâniyeyi müşâhede ve müşerrefiyet-i uzmâ olduğundan, şu fânî âlemdeki herşey binnetice Cennete nâzır ve hayran olduğu ve şu hakàikın menba'ı olan Furkàn-ı Mübîn ve Kur'ân-ı Azîmin ebvâb-ı müteaddidesini feth ve esrâr-ı gûnâ-gûnuna ıttılâ' ile deryâ-i hakàika dalmak herkese müyesser olmadığından, beş suâl ve beş cevab miftâh-ı hakîkisiyle o künûz-u mütenevvia kapılarını açıp pek yakından ve kemâl-i sarâhatle gösterilmesi ciheti, değil bu abd-i âcizin kàsır aklı, belki oldukça yüksek zekâlara mâlik olanların bile takdirine hakkıyla şâyân olduğunu kàil ve kàniim.
§Sabri>
,* * *>
   Kemâl-i ulviyet ve kıymet-i bînihâyesini arz ve ifâdeden âciz bulunduğum şu Sözler'deki àlî ve azîm üslûb ve gayeler, bu abd-i pür-kusuru ihyâ ve âdeta "ba'sü ba'de'l-mevt" hâline getirdi ve "Siyah Dutun Bir Meyvesi" nâmıyla müsemmâ, Avrupa meftûnlarına endaht edilen altun topun elmas güllelerini gördüm, hayran oldum.
§Sabri>
,* * *>
   Yirminci Mektûb'u yazarken vaktimin adem-i müsâadesi cihetiyle çabuk yazmağa fazlaca sa'y ettiğimden sathî bir nazar ve kırâat edildi. Derince düşünüp zihnimde takarrür ettiremedim ise de, müsâade-i fâzılâneleri ile şu hakikati arza ictisâr ediyorum ki, bu Mektûb-u azîmü'l-mefhûm, şimdiye kadar tesyâr buyurulan umum Nur Risalelerinin hülâsatü'l-hülâsa zübdesi ve menba'-ı amîki olduğuna müşâhedemle beraber; tafsilât ve teşrîhât hususunda dahi zevi'l-akıl olanlar için İbare-i Arabî ile tahrir buyurulan ve yedi fıkra-i mânidâr ve Türkçe meâllerinde münderic olduğuna kanâat-ı kâmilem mevcûd bulunduğunu arz ile başkaca bir arzu daha uyandırdı ve dedim: "Ah, Hudâ-yı Müteâl ve Vâhibü'l-A'mâl ve'l-âmâl Hazretleri tevfikat-ı Samedânîsini ihsân buyursa da, Üstad-ı àlî-kadrimden "fenn-i ilm-i kelâm"ı taallüm ile tefeyyüz edebilsem." dedim ve bu arzu kalb-i bendeleride ilelebed merkûz kalacaktır ki, bu da kıymet-i bîpâyânını hissedip ulviyet ve kudsiyetini hakkıyla ifâdeden âciz bulunduğum Yirminci Mektûb-u merğûbdan mütevelliddir.
§Sabri>
,* * *>
#40
   Hele Birinci Söz'de Besmelenin derece-i ehemmiyeti ve sûret-i temsîliyesi şâyân-ı takdir ve hayrettir. Öteden beri her kitabın ibtidâsında "Besmele, Hamdele, Salvele"nin zikrinin vücûbu, hoca efendilerimiz tarafından beyân edilmiş ise de, bu gibi nefsi iskât edecek bir temsîl işitilmediğinden bu derece zihinde takarrür ve temerküz etmemişti. Şu temsîl, Besmele Sözü olan Birinci Söz'de ne kadar musîb ve mânidâr olduğunu insan olan takdir eder.
§Sabri>
,* * *>
   Üç kitaptan Yirminci Söz'ü ilk defa okudum. Habl-i Metîn-i İlâhî ve Kanun-u Mübîn-i Rabbânî olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'da, şu son asırda vücûda gelen ve frenklerin medâr-ı iftiharları bulunan tahte'l-bahir, tayyare, vesâire gibi eşyaya, bin üçyüz küsûr sene mukaddem işâretle ifâde edildiğini öğrenerek Kitab-ı Mübîn'in mâzi ve müstakbelden vermekte olduğu ihbarât-ı gaybiye ve sâdıka ve beyânât-ı hàrika, dost ve düşmanı meftûn ve hayretlerde bıraktığı cihetle bir kat daha i'câz-ı Kur'ân'ı isbât ve te'yid etmiştir. Yirmiüç ve Otuzuncu Sözlerin baş taraflarından üçer, beşer sahife okuyabildim. Mahzen ve medfen-i mücevherâta rastgelmiş bir fakir gibi hangi cevheri alacağımı harîsâne düşünüyorum.
§Sabri>
,* * *>
   Bahr-i mu'cizât, Fahr-i Kâinât Efendimiz Hazretlerinin "şu sisli asırda paslı rûhlarımızı tenvir ve tesrîr eden ve sâik-i hayat-ı ebediyeleri bulunan" Ondokuzuncu Mektûb'un beşinci cüz'ünü alarak, üçüncüsünü iâde ettim. Fahr-i Kâinât Efendimizin mu'cizâtından olan parmaklarından su akıtarak orduya içirmesine dikkat ederek derin bir tefekküre daldım. O sırada kalemim boya şişesinde idi. Yazmak vazifeme muvakkat bir fâsıla verecektim. Kalemimi tuttum, mürekkebi ile yerinde koymamak için kalemdeki mürekkeb bitinceye kadar bir-iki kelâm daha yazayım da öyle bırakayım dedim. Başladım, yarım sahife yazdım, kalemden boya kesilmedi. Bundaki hikmeti düşündüm, kalem kurudu. Sonra bir çok defalar kalemi dikkatle boyaya batırarak yazdım, tecrübe ettim. Yarım satır nihâyet bir satıra kâfî gelebildi. Bu da Hatîb-i Bağdadî'nin
~﴿ فِى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ اَلْفَ سَنَةٍ ﴾|2881@
 sırrındaki (Hâşiye) tefekküründen mütehassıl vâkıayı andırır bir te'kid-i i'câz-ı Nebevîdir, dedim.
§Sabri>
,* * *>
#41
   Evvelce takdim kılınan arîzalarımdaki tâbirat ve elfâz-ı ta'zîmiyem ne için hak olmasın? Zîra şu kıymetdâr ve ehemmiyet-i nâmütenâhiyeyi ihtiva ve âleme berk-ı hâtıf gibi satvet-i maneviye ve hakîkiyesini emsâli gibi i'lâm ve ilân eden Yirmialtıncı Mektûb-u merğûbu yirmi günden beri muhtelif derecâtta müntesibîn-i ilmiye mütâlaa ettikleri hâlde bugün tashihine lüzum görülen ve ale't-ta'dâd yirmisekiz noktada ta'dil ve ilâve buyurulan nukat-ı mühimme, kelimât ve tâbirat-ı àliyeyi zâid veya noksan diyebilecek bir kimse çıkmasın ve çıkmıyor. Evet şu asrın eşhâs-ı muzırrasına karşı ilân etmiş olduğu cihad-ı maneviyede müşâhede edilen muvaffakıyet-i fevkalâdenin o gürûh-u hazele ve rezeleyi iskât ve ilzam ettiğini zerre kadar insafı ve iz'ânı ve insaniyette hazzı olanın ikrar ve itiraf ve tasdik etmesi vecîbeden olduğu vâreste-i rayb ve zunûndur.
§Sabri>
,* * *>
÷(Şu fıkra Şamlı Hâfız Tevfik'indir)>
   Altun yaldızla yazılması lâzımgelen eser-i àlînizde Resûl-i Müctebâ Aleyhi Ekmelü't-tehâyâ Efendimiz Hazretlerine dil uzatan, hâin-i bî-din olan mülhid hâinlerin kuruyası dillerini inâyet-i İlâhî ve rûhâniyet-i Peygamberî ve şerîat kılıncı ile kesmeğe muvaffak olduğunuz şu eser-i bergüzîdenizi Cenâb-ı Hak ind-i İlâhîsinde ve nezd-i Peygamberîde kabûl eylesin. Şefâat-ı Nebeviyeye, efendimi ve fakiri de nâil eyleyip sancak-ı Muhammedî (A.S.M.) tahtında cümlemizi ihvânlarımızla beraber haşreylesin, âmîn.
§Tevfik>
,* * *>
÷(Yine Sabri'nin)>
   Burâk-ı tevfik ile hakàik-ı semâvâta râh-ı urûcu irâe ve tefhim için tanzim ve tasnif buyurulan ve herbir lem'a-i ulviyesi aklî ve naklî binler âyât ve alâim-i îmânı fevkalhad izâh ve isbât eden ve bir mirkât-ı îmân ve bir mir'ât-ı Vâcibü'l-Vücûd ve'l-Mennân olan ve saray-ı dâr-ı bekànın elmas bir miftâhı bulunan Yirmiikinci bahr-i hakàikı inâyet-i İlâhiye ile istinsaha muvaffak oldum.
,* * *>
#42
÷(Şu fıkra, hakîki ve birinci kardeşimiz olan Hakkı Efendi'nindir)>
   Mükerreren mütâlaa ve kırâat ederek, arş kadar yüksek eserleriniz hakkında mütâlaa serdine bir kelime hattâ bir nokta ilâvesine kendimde cür'et ve kudret bulamadığımdan dolayı bu bâbda bir mütâlaa dermeyânına imkân göremiyorum. Yalnız çok yüksek, cihan kadar kıymetdâr mübârek eserleri okuyup cehâletimiz hasebiyle idrak edebildiğimiz kadar istifade ve istifazaya çalışarak müstefîd olabilmek bizim için pek büyük bir ni'mettir.
§Hakkı>
,* * *>
÷(Yine Hakkı Efendi'nindir)>
   İşbu cihan-kıymet eserin mütâlaasında nasıl bulduğumuz istifsar buyuruluyor. Dekàik-ı hikmet ve hakàik-ı ilmiye ile tezyîn ve tarsin edilmiş olan yüksek eser hakkında bir mütâlaa serdetmek, bidâamın fevkındedir.
§Hakkı>
,* * *>
÷(Şu fıkra, ikinci bir Sabri olan Hâfız Ali'nindir)>
   Efendim! Yirmibeşinci Söz, Cenâb-ı Hakk'ın fermân-ı mübîni olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân için öyle bir vuzûh-u etemmi hâvî bir muarrif-i hakîkidir ki; bahr-i hakàikta seyr ü seyahat eden ve haricen çelikle mücellâ ve müstahkem ve dâhilen elmas ve akikle müzeyyen ve müberhen ve menba'-ı hakîkisi olan Furkàn-ı Hakîm gibi dâima gençliğini ve resânetini, zînet ve hüsnünü tezyîd ve muhâfaza eden ve hiçbir vecihle ahkâm-ı memdûhasına nâkìsa getirmeyen bir sefîne-i semâviyenin mahsulü olup, kalbleri kışırlanarak felsefenin çıkmaz çığırlarına sapan gâfil ve âsîlere şiddetle darbe-i müdhişe ve mühlikesini çarpan o Söz, mutî'lere lütf-u dest-i manevîsiyle dünyevî ve uhrevî nihâyetsiz mükâfâtını ihsân eden Cenâb-ı Hakk'ın, zât-ı üstadânelerine lütûf buyurduğu ve "Vehhâb" ism-i celîlinden tulû' eden nurun lem'asıyla ziyâlandırıp hakàik-ı İlâhiye'nin zerrelerini bile pırlantalar gibi görüp ve gösteren üstadımın, hakàik denizinde seyr ü seyahatleri esnâsında isabet eden mevceler ki yekdiğerini müteâkib herbirisi başlı başına bir mu'cize, hattâ bir katresi bile îcâzıyla i'câzının gösterdiğini gördüğümde "Mâşâallâh", "Elhamdülillâhi alâ nuri'l-îmân ve hidayeti'r-Rahmân" cümle-i celîlesini lisânımda vird ediyorum.
§Ali>
,* * *>
#43
÷(Yine şu fıkra Sabri'nindir)>
   Nurları âlemi tenvir eden, kıt'ası küçük ve kıymeti pek büyük ve ulvî ve azîmü'l-meâl ve bizzat hatt-ı ekremîleriyle muharrer elmas risalelerini istinsah ve Yirmiikinci Nur deryâsına dalıyorum.
§Sabri>
,* * *>
÷(Şu fıkra mühim bir talebe olan Seyyid Şefîk'indir)>
   Şifâhâne-i kalbinizden tulû' eden Otuzüçüncü Söz'ünüzle otuzüç cihetten marîz olan kalb-i mecrûhumuzu tedâvi buyurmanızı bilhassa istirham eylerim.
§Seyyid Şefîk>
,* * *>
÷(İnşâallâh Kur'ân'a büyük hizmet edecek olan Küçük Hâfız Zühtü'nün mektûbudur)>
   Bugün istinsahına muvaffak olduğum İ'câz-ı Kur'ân'ın bu bîçâre talebenize bahşetmiş bulunduğu nihâyetsiz füyûzât, mevte mahkûm rûhuma öyle bir tabib-i hâzık ameliyâtı yapmış ki; mübtelâ olduğum emrâz-ı kalbiyeyi tedâvi ve yeniden hayat bahşetmiş olduğundan arz-ı minnetdârî eyler ve bu bînazîr mücevherât mahzeninin diğer renkli kapılarının da açılmasını âcizâne istirham eylerim.
   Otuzüçüncü Mektûb'un otuzüç penceresinden ayrı ayrı lemeân eden nurânî ziyâlar kalb-i âcizâneme feyyâz nurlarıyla gül-âblar serpti. Daha birçok Nur Risalelerinin füyûzâtından hisse-yâb olmasını bârgâh-ı Ehadiyetten tazarru ederim efendim.
§Hâfız Zühtü>
,* * *>
÷(Yine şu fıkra Sabri'nindir)>
  \Ma'ruzât-ı hususiye:>Şu ondördüncü Asr-ı Muhammedîde (A.S.M.) marziyât-ı Rabbâniye ve tebliğât-ı Ahmediyeyi bihakkın îfâ ve icra ve i'lâm ve infaz eden elhak "matla'-i şems-i füyûzât" tâbiriyle tavsif ve ta'zîme mâsadak bulunan "Nur" risale-i ferîdelerinden rûh-u âcizîye in'ikâs eden ve sermâye-i kemterânemden olmayıp sırf Risaletü'n-Nurun füyûzât ve lemeâtından derip, çatıp yazdığım arîzalarım, mahzâ bir eser-i hüsn-ü
#44
 teveccüh-ü kerîmâneleri olarak Risaletü'n-Nur sırasına idhal edilmesi hicâbımı intac etmiştir. Zîra bahr-i muhîta nisbeten bir cedvel hükmünde bile olamayan, bu abd-i âcizin pür-kusur ifâdeleri öyle bâlâ bir mevkide yer tutacak bir mâhiyette olmadığı âşikârdır. Umarım Cenâb-ı Kibriyâ'dan ki karîn bulunduğu nevvâr ve ziyâdâr Sözler'in nur ve ziyâlarından müstefîd ve ziyâdâr ola.
§Sabri>
,* * *>
÷(Şu fıkra Hulûsi'nindir)>
   Esâsen siyaset, anlamadığım bir iş; şunun bunun âmâline hizmet, menfûrum; zilletle yaşamak, tahammül edemediğim hâllerdir. Felillâhilhamd, Allah'ımız bir, Peygamberimiz bir, Kitabımız bir, Dinimiz bir... ilâ âhir. Bu bir birler, bize yekdiğerimizi Allah için sevmek kaydını sağlamlaştırmakla beraber, rûhî, kalbî, ebedî, lâyemût bir birlik te'min etmektedir. Hamd ve şükürler olsun mü'miniz. Hayatta tesâdüf edeceğimiz binlerle musîbet ve acılara
~مَنْ آمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ|@
 gibi çok müessir devamız var.
   Yine idrak ediyoruz ki, burada vazifeleri nihâyet bulanlar için, ebedî mev'ûd bir hayat başlıyor. Biz de bu yolun yolcusu, bu hanın misâfiri, bu fabrikanın muvakkat bir amelesi olduğumuz için, er geç o kafileye iltihak edeceğiz.
   Kısa, müz'ic, dağdağalı, elemli, hüzünlü, firâklı ve ancak o sermedî hayatın mezraası olan bu fânî ve kararsız âlemde başlayan garazsız, ivazsız, pürüzsüz ve kimsenin arzusuna tâbi olmadan, sırf hasbî ve ciddi, hàlis ve muhlis arkadaşlığımızın meyvesini ve her türlü saâdeti câmi' hayatta idrak edeceğiz.
   Ümîd ve îmân gibi pek àlî sermâyemiz var. Hoca Efendi Hazretlerinin àlî tavsiyeleri: Beş vakit namazını ta'dil-i erkân ile kıl; yani başka ibâdete gücün yetmez. Namazın nihâyetindeki tesbihleri yap, yani başka zikri yapamadım diye teessüf etme. Yedi kebâiri terk et; çünkü sağâiri arayacak zamanda değiliz. İttibâ'-ı sünnet et; zîra bu zamanda arkasında gidilecek ve harekâtı taklide değer sâf, hàlis ve muhlis bir hâdî (ki, o da seni yine bu yola götürecektir) maalesef bulamayacaksın, belki bu yola çıkaracaklar vardır. Fakat kömür ile elması kim fark edecek? Öyle ise sen çalış; ondan daha iyi kılavuz bulamazsın.
#45
   Derslerinden birinde ki, her vakit zikir ettiğim
~مَنْ آمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ|@
   şifâ-bahş vecîzesi hâtırımızda varken, şübhesiz her musîbet ve her elem hoş karşılanacaktır.
   Azîz kardeş! Zaman olur ki herşey, herkes, her muâmele, kalbi incitiyor. Fakat işte tiryâkı:
~﴿ فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِىَ اللّٰهُ  لَٓااِلٰهَ اِلَّاهُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ  ﴾|@
   Her zaman söylüyorum: Biz bu fânî hayat için dostluk yapmıyoruz. Bu kısa hayata vedâ etmek, indimizde ve i'tikàdımızda ebedî bir hayatın mukaddimesidir; öyle ise müteessir olmayalım. Nice ki, o hayata başlamadık. İşte mürâsele ile muvâsalayı te'min edelim. Allah'a güvenelim, O'ndan medet dileyelim.
~﴿ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِى هَدٰينَا لِهٰذَا وَمَا كُنَّا لِنَهْتَدِىَ لَوْ لَٓا اَنْ هَدٰينَا اللّٰهُ لَقَدْ جَٓاءَتْ رُسُلُ رَبِّنَا بِالْحَقِّ ﴾|@
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ عَدَدَ مَا فِى عِلْمِ اللهِ وَعَلٰى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ|@
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Sabri'nin Yirmibirinci ve Yirmiikinci Sözleri yazdığı vakit yazdığı mektûbun bir fıkrasıdır)>
   Bil'umum Risalatü'l-Envâr herbiri ayrı ayrı mevzûlarda, hadd ü hesaba gelmeyen müşkülleri halletmeleriyle beraber bendeniz şöyle tasavvur ediyorum ki: Nur deryâsından nûş etmek isteyen bir kimse, Birinci ve Yirmibirinci ve Yirmiikinci Sözleri alsa, diğerlerine eli yetişmezse dahi maraz-ı kalbîyi def' ve ref'e, rûhu tenvir ve tesrîre kâfî bulunduğu meşhûd ve müsellemdir. Zîra Birinci Söz tevhid miftâhıdır. Yirmibirin birinci şıkkı da mirkât-ı Cennettir. İkinci şıkkı da emrâz-ı kalbiyenin tedâvisi için nazîrsiz bir şifâhâne-i eczâdır. İksîr ilâçlarıyla bilâ-istisna herkeste bulunan vesvese marazını tedâvi ve kal' eder. Kalb ve rûhta Kur'ân-ı Hakîm'in ebedî ve nâmütenâhî füyûzât ve envârından gelen revzât-ı inşirahiyeyi küşâd ile saâdet-i ebediyeye îsâl edecek bir râh-ı necât ve selâmettir.
#46
   Yirmiiki ise: Bürhânlarıyla, lem'alarıyla insan olanın akàid-i diniyesini tahkîm ve tarsine emsâlsiz bir rehber bulunduğunu arz ederim efendim.
§Sabri>
,* * *>
÷(Şu fıkra Husrev'in mektûbundandır)>
  \Sevgili ve Muhterem Üstadım,>
   Sözlerinizin ( yani Risalelerinizin ) herbiri birer deryâ-yı azîmdir. Sözlerinizden pek çok feyiz alıyorum. O kadar ki, okudukça tekrar etmeyi istiyorum. Ve tekrarında duyduğum İlâhî bir zevki ta'rif edemeyeceğim. Bugün Sözlerinizden değil hepsini, bir tanesini alan insaf ile okursa, hakkı teslîme ve münkir ise gittiği yolu terke, fâsık ise tevbeye mecbur olacağına kat'iyyen ümîdvârım.
§Husrev>
,* * *>
÷(Şu fıkra Re'fet Bey'in mektûbundandır)>
   Sözler'iniz mürşidâne ve çok yüksek olduğundan gayet dikkatli ve tahlil ederek okunmak icâb ediyor. Serdeylediğiniz delâil-i akliye ve mantıkıye o kadar tatlı ve hayret-bahştır ki insan okudukça okuyor ve nâmütenâhî bir zevk-i manevî hissederek hiç elinden bırakmak istemiyor. Bu sebeble bir defa okumak kâfî değil. Hepsi yanında bulunup dâima okumalıdır.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Şu fıkra dahi Sabri Efendinin mektûbundandır)>
  \Üstadım Efendim!>
   Şu kıymetli elmaslar, Cenâb-ı Hak'tan Habîb-i Zîşanına gönderilen Şecere-i Tûbâ'nın nâmütenâhî semereleri olduğunu ve bunların emsâli gibi bînazîr mücevherâtın ihrac ve teşhîri zamanını bulup sergi-i Rabbânîye ve Muhammediyeye vaz' eden zât-ı üstadânelerine şu dakikada kàsır aklım ve isti'dâdsız lisânımla şöyle duâlar ediyorum:
~اَللّٰهُمَّ احْفَظْ مُؤَلِّفَ هٰذَا الدُّرِّ الْيَكْتَا الَّذِى هُوَ مَوْسُومٌ بِرِسَالَةِ النُّورِ وَاَعْطِ قَلْبَهُ|@
   (
~وَقَلْبَ صَبْرِى|@
   )
~اَلَّذِى هُوَ مَمْلُوءٌ بِالْحَقَائِقِ وَالْاِبْتِهَاجِ وَالسُّرُورِ آمِينَ|@
§Sabri>
,* * *>
#47
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
   Maddeten uzak düşen bu bîçâre talebenizi yakından temsîl eden Hâfız Sabri Efendiyle diğer zevâtın Nurlar hakkındaki ihtisasları çok kıymetli ve yüksek ve lâyıklı bir sûrette ifâde edilmiştir. Bir mektûbunuzda Muallim Cûdî'nin kasidesi münâsebetiyle buyurduğunuz vecîzeyi burada tekrara münâsebet geldi.
~وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِى * وَلٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَتِى بِمُحَمَّدٍ|@
   (
~ع . ص. م.|@
   )
 sırrınca güzellik yazılarımızda değil belki i'câz-ı Kur'ân'dan olan nurlu Sözler'e ve Mektûbat'a aittir. Her ferd-i mü'min derece-i fehm ve zevkine göre, aslında güzel olan bir şeyi ta'rif eder. Acz ve fakrdaki lezzet, şefkat ve tefekkürdeki ulviyet; hakikaten hiçbir şeyle kàbil-i kıyâs değilmiş. Hâl-i âlem müsâid olsa da, hazine-i hàssa-i Kur'ân'dan çıkararak tâbir-i àlînizce dellâllığını yaptığınız elmasları çok gözler görse. Görse de sarhoşlar ayılsa, mütehayyirler kurtulsa, mü'minler sevinse, mülhidler, kâfirler, müşrikler îmâna, insafa, dâire-i akla gelseler. Ve bu mes'ûd ve ulvî neticeyi bizlere idrak ettirmesini eltâf-ı İlâhiyeden tazarru ve niyâz ediyorum. Âmîn.
  \Muhterem Üstad!>Allah-ı Zülcelâl hazretlerine ne kadar müteşekkir bulunsanız yeridir. Acz ve fakr tezkeresiyle girmeye muvaffak olduğunuz saray-ı Kur'ânın hàs hazinesinden, gözler görmemiş, kulaklar işitmemiş cevherleri görüyor ve me'zun olduğunuz mikdarını necim necim çıkartarak evvelâ kendiniz bakıyor, sonra "Eyyühe'l-insan! İşte bakınız, bu misâfirhâneyi açan, âlemleri rahmetiyle yaratan, sizi hikmetiyle halk buyurup bu âleme gönderen Sultan-ı Kâinât bin üçyüz küsûr sene evvel büyük bir elçisi Habîb-i Ekremi (A.S.M.) vâsıtasıyla, size hilkatteki hikmeti, buraya gelmekteki maksadı, ubûdiyetin iktiza ettiği hizmeti ilh.. bildirmişti. Bu àlî tebliğâtı, o kudsî ahkâmı sizin anlayacağınız lisânla anlatıyorum, dinleyiniz. Eğer aklınız varsa, gözünüz görüyorsa, insanlığınız varsa, hakikati anlar ve îmâna gelirsiniz." diye beyânâtta bulunuyorsunuz. Bizler hasbe'l-kader felillâhilhamd bu kudsî beyânâtı yakından dinlemek, görmek ve göstermek iştiyakını gösterdik. Siz de o elmasları gösterip bizi uyandırdınız. Hakikati anlatıp, yolumuzu doğrultmaya vesile oldunuz. Allah sizden ebeden râzı olsun. Nefs-i emmârenin zebûnu cin ve ins şeytanlarının hedefi olmaktan kurtulamadık ise de bu hasbî ve Kur'ânî hizmetten zevk  alıyoruz, lâyıkıyla yapamıyorsak da yolunda bulunuyoruz.
~اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ|2885@
§Hulûsi>
,* * *>
#48
∑İkinci Zeyl>
   (Ümmî fakat allâmelerin işini gören ve esrâr-ı Kur'âniyeye karşı Isparta'nın intibâhına sebeb olan, âhiret kardeşim Âdilcevazlı Bekir Ağa'nın Sözler hakkındaki ihtisasâtıdır.)
  \Fazilet-meâb Üstadım Hazretleri!>
   Efendim, evvelâ arz-ı ta'zîm ve hürmetle mübârek ellerinizi öperek, her ân ve zaman lisânıma yakıştığı kadar duâ eder ve duânızı ricâ ediyorum.
   Efendim, ma'lûmunuz fakir talebeniz ve kardeşiniz câhil olduğum hâlde, güneş misâli olan risale-i bergüzîdelerinizden umum Nur Risalelerinizi okutup dinledim. Güneşin nuruna sed çekilemediği gibi ve sed çekilmek ihtimali olmadığı gibi risalelerinize de sed çekilemez. Onları istimâ'da rûh ve kalbimi tedkik ettim, tedkîkàtımda ne gibi hissetmiş ve anlamış olduğumu aradım, baktım ki; rûh ve kalbimde bir feyezân ve coşkunluk var ki, beni bilâ-ihtiyar bir vazifeye sevk etmek için hemen "haydi haydi" diye tazyîkata başladı. Ben de rûhumda olan bu vâkıayı takib ederken o Nurların irâe ettiği miftâhları gördüm ve gösterildi. Anladım ki, bu anahtarlar ile icâb eden kapıları açıp, o Nurlara ehil olan kardeşlerimi (min gayrı haddin) arayıp bulmak vaziyeti âdeta bana emrolunup, o Nurlardan güneş gibi nur saçılması hususunda ben de bu hâli kendime vazife addettim.
   O Nurlardan almış olduğum anahtarları teslîm ile, hâin-i din olan mülhidlerin elleri kımıldanmayacak derecede kırılması için, hamden-lillâh bu kardaşlarımı arayıp buldum. Emânetullâh ve emânât-ı Peygamberînin (A.S.M) gayet parlak yâkut ve zümrütten kıymetdâr olan hazinelerini o zâtların ellerine teslîm ettim. Elhamdülillâh Cenâb-ı Hak muvaffak etti. O mübârek eserlerinizi mütâlaa eden eşhâs, insan iseler ve insaniyetle alâkaları varsa îmân eder. İnanmadıkları takdirde ya insaniyetten istifâ etmeli veyâhut insan değiliz demeli. Bu eserler başlı başına ayrı ayrı birer fâtihtir. İnşâallâh her cihetle fethederek fâtih olacaktır. Cenâb-ı Mevlâ âhirette cümlemizi sevâbına nâil eyleyip, şefâatine mazhar buyursun. Âmîn...
   Tekrar mübârek ellerinizi bûs ile, duânızı istirham eylerim efendim hazretleri.
÷Abdülcelil oğullarından>
÷Âdilcevazlı>
§Emrullâh oğlu Bekir>
,* * *>
#49
÷(Bu fıkra Hulûsi-i sânî Sabri'nindir)>
   Bekledim, tâ ki Onuncu Söz neşredilmiş, işbu kıymeti, mükevvenâta fâik olan mübârek nurlu eserden bir nüshacık ihsân buyuruldu. Hemen aldığım dakikada, zîrûhtan hàlî ve zümrüd-misâl yeşillenmiş nebâtât arasında bir ağacın altına gittim. Lâkin mevsim itibariyle haliçe-i zemin gayet revnâkdâr ve envâ' türlü çiçeklerle müzeyyen ve muhteşem ise de ânifü'l-beyân eser, âlem-i bekànın sened-i hakîki ve kat'îsi ve en kavî ve gayet rasîn ve son derece güzel naklî ve aklî ve mantıkî ve ta'rifi imkânsız bir delâil ve berâhin-i kat'iyye ile müsbet ve hattâ haşir hakkında ayağı kayarak mühlik uçurumlara giden ve en fenâ bataklıklara düşen, hüsran ve dalâlette boğulan pek çok kimseleri dakîk ve amîk işârât ve hakàikı ile ihyâ ettiğini ve edeceğini alâ-kadri'l-istitâa öğrendim.
   Her ne kadar o kıymetdâr eserin derecât-ı refîa ve mühimmesini hattâ en kısa bir cümlesini bile hakkıyla anlayabilmek ve o hususta söz sarfedebilmek bidâamın fersah fersah fevkınde ise de menba'-ı hakîkisi bulunan Furkàn-ı Mübîn'den tam bir feyz alan ve emsâli görülmemiş bir şâheser olduğunu anladım. Bu fakir, şiddetli acz ve zaafımla, bîhadd bahr-i hakàika daldım ve bahr-i muhît-i nura girebilmeğe şu mübârek eser, elmas bir miftâhım oldu. Binâenaleyh havass ve hàvâsu'l-hàvâs, dikkatle onu mütâlaa ederlerse daha ne derecelerde hakàik-ı İlâhiye ve maârif-i Rabbâniye müşâhede ederek iktisab-ı füyûzât edeceklerini tahmin edemem.
   Bundan başka şu nurânî ve ulvî ve kudsî eser, numarası itibariyle dokuz eserin daha mukaddimen sebkat ettiğini îmâ ve işâretle beraber ve "On" numaradan sonra daha bir çok eserlerin vücûdunu mutazammın bulunmasına dair bir hassâsiyet-i kalbiye uyandırdı. Sonra anladım ki: Kur'ân-ı Hakîm'in nur ve ziyâdâr menba'ı cûş u hurûşa gelmiş, Furkàn-ı Hakîm'in elmas maâdininden dehşetli bir infilâk husûl bulmuş, Sözler nâmında hadsiz tiryâklar ve mücevherât zâhir oldu. Pek çok kulûb, def'-i maraz ve kesb-i âfiyet etti. Furkàn-ı Mübîn'in feyziyle Sözler'inin her birini herkese görmek müyesser olmayan gayet dakîk ve amîk beyânât-ı hàrikalarını röntgen makinesi ile temsîl ediyorum. Nasıl o röntgen şuâı şu uzuvların içindeki en hafî ve ince hâli görüyor, gösteriyor, öyle de; nurların hazinedarları olan Sözler dahi, hakàik-ı eşyada en ufacık zerreleri bile görmek ve göstermek hàssasını hâizdir.
§Sabri>
,* * *>
#50
÷(Şu iki fıkra Husrev'indir)>
   Şimdiye kadar emsâline tesâdüf etmediğim bu güzel ve yüksek Sözler'i birdenbire kavramak herkese müyesser olamayacağı için affımı ricâ ediyorum. Duânız berekâtıyla bir gün gelip ona da Cenâb-ı Hakk'ın muvaffak buyuracağı ümîdini taşıyorum. Ve beni zât-ı àlînize tevdî' eden ve Sözler'i yazmaklığıma ruhsat veren Cenâb-ı Hakk'a milyarlarca hamdediyor ve şükrediyorum.
§Husrev>
,* * *>
÷(Kezâ Husrev'in)>
   Risalelerin yüksekliğine ve güzelliğine ve latîfliğine âciz lisânımla, kısa aklım ile ve zaîf idrakimle hayrette kaldığım şöyle dursun, bilâ-kayd her okuyanı bizzarûre tahsine sevk ediyor. Cenâb-ı Hakk'a ne kadar hamdeylesem, şükreylesem bu lütûfların hakkını ödeyemem.
§Husrev>
,* * *>
÷(Şu fıkra Hâfız Zühtü'nündür)>
   Nur bahçesinin nurlu meyvelerinden iki tanesini daha koparmağa muvaffak oldum. Bu meyvelerin muhtevî bulunduğu lezzeti, kàsır lisânımla şimdi ifâde edebilmekten çok âciz bulunuyorum. Nebi-yi âhirü'z-zaman Aleyhi Ekmelü's-salâtü Vesselâm'ın huzur-u saâdetine ve pâk, latîf Sohbet-i Nebeviyeleriyle müşerref olmak zevkini idrak ettiren bu kıymetdâr Ondokuzuncu Mektûbu mütâlaa etmekten bir türlü doyamıyorum. Bilcümle Risaletü'n-Nurun takdir ve tevkîri hususunda söz söyleyebilmekten kalemim âciz ve nâkıstır. Cenâb-ı Vâhibü'l-Atayâ'dan dilerim ki, Nur bahçelerinin meyvelerinin hepsinden tatmağa arkadaşlarım gibi âcizlerini de muvaffak kılsın.
§Hâfız Zühtü>
,* * *>
#51
÷(Bir nur talebesinin fıkrasıdır)>
   Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. "Mi'râc"ın ikmal ve mütâlaasından mütevellid sürûr ve saâdetimi ta'riften kalemim dûçâr-ı acz oluyor. Mütâlaadan doğan duygularımı hülâsaten ve bir cümle ile arz edeceğim:
   "Mi'râc"ın mütâlaasında hayatın felâket girdablarını ve saâdet-i ebediyeye giden manevî deryânın selâmet yollarını gösteren kalb dolusu bir nur ve ziyâ buldum. Evet her temsîlâtta isbât edilen pek çok hakikatler ve bugün tahatturu ve tahayyülü bile rûhumuzu doldurup taşırmağa kâfî gelen Asr-ı Saâdet ve hàrikalar devri gözümün önünde hayatlandı, fikirden fikre, hayretten hayrete düştüm.
   "Mi'râc" kitabı, felsefe düşkünü mu'terizlerin felsefesini her zaman için iflas ve sukùt ettirmek kuvvetine mâlik bir eserdir. "Mi'râc" kitabı başlı başına asıllardaki hakikatleri i'zam edilmeden ve bîtarafâne bir tefekkürün bile göreceği ve kabûl edeceği bir nazarla isbât eden ve kapalı kalmış noktaları ehl-i îmâna ma'kul ve mantıkî fikirlerle izhâr eden bir kitab-ı tarihtir.
   Gaflete dalmış ve dalâletin mağlûbu ve bir tutam aklıyla kendisine bir mümtâz mevki vermek isteyen feylesof, "Mi'râc" gibi bir şâheser karşısında apoletleri sökülmüş, bütün şöhret ve nâmı sukùta mahkûm bir kral vaziyetine düşer. O kral ise dâimî bir ye'se mahkûmdur. Hâlbuki bunca hakikatler karşısında felsefe zincirleri ve mu'teriz efkârı birer birer kırılan, da'vâsının ve iddiasının haksız olduğunu anlayan feylesof ise Hàlık-ı A'zam'ın kudret ve azameti huzurunda secde eder ve af diler.
§Zekâi>
,* * *>
÷(Zekâi'nin fıkrasıdır)>
   Namaza dair fazilet ve mükâfât menba'ı olan Dördüncü ve Dokuzuncu ve Yirmibirinci Sözler rûhumun karanlık köşelerini nâkàbil-i ta'rif bir sûrette tenvir etmiştir. Kemâl-i aşk ve şevkle tetebbu' ettiğim bu şâheser, şübhe bulutları içinde vakitlerini bir hiç için zâyi' edip giden ehl-i gaflete ve gençlik hevesâtına esir olup mürûr-u zamanla nâdim olarak tarîk-ı hakikati arayanlara bir refîk-i hayat olsun.
§Zekâi>
,* * *>
#52
÷(Şu fıkra Doktor'undur)>
   Hocam! emâneten bendenizde bulunan iki kitabı emrediyorsunuz. Bendeniz de yalvarıyorum ki, gelecek hafta takdim edeceğim. Çünkü, küçüğünü iki defa, büyüğünü bir defa okuyabildim. İhâtamın darlığı veya aczim dolayısıyla idrakim de kıttır. Binâenaleyh sizin o muhteşem temsîllerinizi defalarca daha okumak istiyorum ki, cüz'î-küllî bir alâka hâsıl olabilsin. Yâ Rab! O ne büyük mantık, o ne büyük müskit beyân ve tarz-ı telâkki. Ah Üstadım! Bu mübârek dinin mübecceliyetini idrak ve ihâta ve takdirde size ve ancak size medyûn-u şükrânım ve minnetdârım.
~لِسَبَبٍ مِنَ الْاَسْبَابِ|2886@
   Dinî akîdelerimin azîm bir inkılâbı var. Nur Risalelerinden aldığım dinî ve insanî ve vicdânî ve iktisadî ve ilmî dersler bana hayatta muvaffakıyet verecektir.
§Dr. Yûsuf Kemâl>
,* * *>
÷(Doktor'undur)>
   Tam mânâlarıyla mefhûmlarını kavramak iktidarında olmadığım o yüksek eserlerinizi fırsat buldukça okuyorum. İrşad-ı àliyeleri unutulmaz ve şâheser hâtıradır. Mezarıma kadar dinî akîdelerinizin esiri ve kurbanıyım. Üstadım! Sizin Sözleriniz benim dinî muhayyilemi cidden değiştirdi ve daha sevimli bir mecrâya sevketti. Şimdi bendeniz, doktorların düşündüğü gibi düşünmüyorum.
§Dr. Yûsuf Kemâl>
,* * *>
÷(Bu uzun fıkra Hulûsi Bey'indir)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ الْمَلَكِ وَالْاِنْسِ وَالْجَانِّ|@
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Azîz!>
   Yirmisekizinci Mektûbun Dördüncü Mes'elesi'ni dört gün evvel, İkinci ve Üçüncü Mes'elesi'ni ve melfûflarını dün almakla bahtiyar oldum.
  \Evvelâ:>Muhterem Sabri Efendinin, hakk-ı âcizîde ibraz buyurduğu azîm teveccüh ve takdir-i üstadâneleriyle de müsbet tevâzu'ları münâsebetiyle
#53
 birkaç söz söylemeye müsâadenizi ricâ ediyorum. Şöyle ki: Bu fakir-i pür-taksîr kardeşinizde, çok mükerrem ve muazzez tanıdığı Üstadının bazı hasletlerinden denizden katre nisbetinde vardır. Bu cümleden olmak üzere üç hâlimi arzedeceğim:
  \Birisi:>Tâ küçük yaştan beri lütf-u Hak'la Kur'ânın hakikatine merak etmiş ve taharrî-i hakikat yolunda bulunmuş. Nihâyet aradığımı Eğirdir'de Üstad-ı Muhteremimin neşre vâsıta olduğu Sözler ünvânlı nurlarda bulmuşumdur. Bu buluş, beni evvelemirde çirkâbdan selâmete, felâketten saâdete, zulmetten nura çıkardığı için Nurlara, Hazret-i Kur'ân'a ve bu nurların izn-i Hak'la nâşiri, mübelliği, vâizi, dellâlı olan Üstadıma o ândan itibaren rûhumda lâyetezelzel bir muhabbet ve bir alâka ve bir merbûtiyet hâsıl olmuştur. Yüzbin kere hamd ve şükürler olsun. Nurlarla alâkadar olduğum zamanlarda dünyevî bütün lezzetlerin fevkınde büyük bir zevk ve havâssımda azîm bir şevk hissediyorum.
  \İkincisi:>Ubûdiyetin iktiza ettiği ve bu Nurlardan aldığım derslerin delâlet ettiği vechile bütün kusurları, tekmîl fenâlıkları nefsimden ve iyilikleri, iyi şeyleri Allah'tan biliyorum. Nurlara ve Kur'ân'a hizmeti hasbî olarak arzu ediyorum ve neşrine muvaffak olamadığım için mü'minler hesabına çok müteessir oluyorum. Bu hâlime de şükürler olsun.
  \Üçüncü hâl ve hakîki şahsiyetim:>Bunu ta'rif etmeğe cidden hicâb duyarım. Hemen Cenâb-ı Allah'tan dilerim; beni ve bütün kardeşlerimizi nefis ve cin ve ins ve şeytanların mekrlerinden muhâfaza eylesin ve dalâlete sapanlardan eylemesin. Âmîn!
   Benim kardeşlerim (Hâşiye),Üstadımın kardeş ve talebeleri olan zâtlar, şübhesiz birinci ve ikinci hâli rûhlarında hissederler. Öyle ise beşerde bilhassa mü'minlerdeki hâsselerin inkişafı tahdid edilemeyeceği için tevfik-i Hudâ ile bir kere bu yola girenler, nefis ve şeytanlarına bu âciz, fakir ve bîçâre kadar mağlûb olmayacakları cihetle terakkî ve istifadeleri de o nisbette ziyâde olur. Muhterem Üstadım bu kusurlu talebesine teveccühü, insanlara, mü'minlere, mü'minlerin bilhassa benim gibi muhtaçlarına derece-i şefkatine ve benim ihtiyacımın en çok olduğuna delil ve misâldir.
  \Hülâsa:>Bana liyâkatimin çok fevkınde hüsn-ü zan eden ve teveccüh gösteren azîz ve muhterem ve mütevâzi Sabri kardeş, bil ki çok günahkâr, çok âciz, fakir, müflis, Ümmet-i Muhammed'den (A.S.M.) bir abdim. Duâlarınıza çok muhtacım. Acz ve fakr arzuhâlini kabûl ettirerek hazine-i hàssa-i Kur'ân'dan âleme muhtelif nâm ve tarz ve şekillerde cevherler teşhîrine muvaffak olan dellâl-ı Kur'ân'ın kudsî hizmetinde kendisine yardım en büyük emelim ve en ciddi temennîm, en mukaddes niyetimdir.
#54
   Bu niyetim sebebiyle Nurlarla meşgul olmak saâdetine mazhar olduğum dakikalarında hilâf-ı me'mûl bazı sözler kendiliğinden kalbime ve kalemime gelmektedir ki, bu mârifet benim değil, elbet muhakkak ve mutlak Hazret-i Kur'ân'dan lemeân eden Nurlara aittir. Öyle ise asıl üstad Kur'ândır. Üstad-ı muhteremimiz elyak ve elhak muarrifi, mübelliği ve müderrisidir. Biz muhtaçlar fırsatı ganîmet bilmeli, cevherleri almalı, kalbimize, dimağımıza nakşetmek, dâreynde medâr-ı saâdetimiz olacak olan bu Nurları alâ-kadri't-tâka neşre çalışarak muhâfazasını kuvvetleştirmeliyiz.
~وَمِنَ اللهِ التَّوْفِيقُ|2888@
  \Sâniyen:>Mektûbatın küçüklerinden onüçünü hâvî hususî mektûblar mecmuasını aldım. Bu vesile ile de mâziyi hâl yerine koyarak, derin mânâlı, şirin sohbetinizi bir kere daha şevkle dinlemiş oldum. Zâten ben o vakitlerin mâzide kalmasına râzı değilim. Her vakit hâl gibi mütâlaa ediyorum. Mâzi, hâl, müstakbel bunlar da itibarî birer taksim değil mi? Ehl-i zevk için bu taksime ihtiyaç kalmıyor.
  \Sâlisen:>Yirmisekizinci Mektûbun Sekiz Mes'elesinden\Birincisi,>bana ait rüya hakkında kıymetli bir ders vermiş.
~﴿ وَجَعَلْنَا نَوْمَكُمْ سُبَاتًا ﴾|1279@
   âyetine güzel bir tefsir, nihâyet mânâsı zâhir olmuş rüyaya hoş bir tâbir olmuştur. Nevme ait âyeti pek àlî ve münâsib bir sûrette tefsirinizle, başta herkesten ziyâde muhtaç Hulûsi'niz olduğu hâlde bütün Risale-i Nur ve Mektûbatü'n-Nur müstemi'lerine ve kàri'lerine fâideli, zevkli, esâslı, ciddi, vecîz ve belîğ bir ders daha vermiş oldunuz.
   Şuraya bir işâret etmek isterim; Kur'ânın kerâmetine bir nokta, bir zerre daha ilâve ediyorum: Gerek Eğirdir'de, gerek burada bazen zihnime bir şey gelir ve kendisiyle hayli meşgul ettirir. Hemen ilk mektûbunuzda benim zihnimi işgal eden bu şeyin cevabını bulurum. (Hâşiye)Bu birde, beşte kalmadı, çok taaddüd etti. Onun için diyorum ki kerâmet-i Kur'âniye'dendir.
  \İkinci Mes'ele;>güzel ve ilmî bir ders olmakla beraber bir cihet daha hâtıra geliyor. Hizbü'ş-şeytanın avenesi tâ buralardan dolaşarak sahte ve şaşırtıcı hareketlerle arkadan çevirmek istemeleridir. Bu sebeble şifâhâne-i Kur'ânın anahtarı, inâyet-i İlâhî ile elinde bulunan sevgili üstadımızın bu zehirlere de ilâç yetiştirmesi ve silâhhâne-i Kur'ândan aldığı acîb silâhlarla mübâreze etmesi nev'inden güzel ve bedî' üslûb ile ve hàrika temsîlâtla bulunuşu hakikaten şâyân-ı menn ü şükrândır. Allah sizden çok râzı olsun.
#55
  \Üçüncü Mes'ele;>hakikaten çok güzel, çok hoş, çok vâzıhtır. Bu mes'eleyi beş noktaya ayırmakla sanki İslâmın beş rüknünü hatırlatmış, selâmet için beş esâsı göstermişsiniz. Hem bunu dostlarınıza ve kalben sizden bir şey bekleyenlere, suâl-i mukaddere cevab nev'inden kaleme almışsınız. Fakat hüsn-ü zanna mesağ veriyorsunuz. Niyetle me'cur ve fâide-mend olacağını ihtar ediyorsunuz. Sâil buna da râzı. Otuzikinci Sözün Üçüncü Mevkıfı zâten bu derde ilâç vermekte, bu yaraya merhem vurmakta ve bu arzuya çare bulmaktadır.
   "Sözler" ile kuvvetü'z-zahr olduğunuz mü'minler, bataklıktan çıkardığınız mütehayyirler, ayılttığınız sarhoşlar, iâde-i şuûr ettirdiğiniz dîvâneler, şu zamanda Kur'ândan daha iyi mürşid olamayacağına inandırdığınız hakikaten müştâk insanlar, ilzam ettiğiniz münâfıklar, mülhidler, hattâ kaçırdığınız şeytanları her gözü olan ve bakan gördü, akıldan nasîbi olan anladı, kalbi bozulmayan inandı. Bu azîm muvaffakıyâtın sırrı, acz yolunun rehberi olan Kur'ân'ın ve Nurların dellâlının gösterdiği hakîki acze karşı Hàlık'ın ihsânındadır.
~﴿ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍٍ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍٍ ﴾|320@
   âyet-i celîlesine istinâden her ne matlûbunuz varsa Kur'ân'dadır. Buna muvaffak olmak için; Nurlarla alâkadar olmak, Kur'ân'a hàdim olmak, Allah'a karşı haddini ve acz-i tâmm içinde bulunduğunu anlamak ve bütün mevcûdiyetiyle kabûl etmekle olur diye mütemâdiyen mü'minleri bu kestirme, selâmetli ve saâdetli yola çağıran Üstadımızdan Allah-ı Zülcelâl Hazretleri ebeden râzı olsun. Dünyevî, uhrevî bütün muradlarını hâsıl etsin. Ümmet-i Muhammed'e bağışlasın. Âmîn, bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn.
   Duânızın, cümlemiz muhtacı ve duânızda bulunmak hepimizin borcudur. Sabri Efendi kardeşimiz ne güzel takdir etmiş, mâşâallâh, mâşâallâh. Kimin haddidir ki, bu Nurlarda yanlışlık bulsun. Evet bazı ibareler belki edebiyât denilen şeye tam muvâfık düşmüyormuş. Bunda da isabet var. Çünkü edebiyât satılmıyor, Kur'ândan nurlar gösteriliyor. Bu fakir kardeşiniz bu Sözleri okuduğum zaman Üstadımı temsîl eder bir hâl alıyorum. Tâbiratınızla, şîvenizle okumak bana o kadar zevkli, lezzetli geliyor ki, ta'rif edemem. Onun için bir harfe dokunmayı azîm bir günah işliyorum telâkki ediyorum. Bazen verdiğiniz salâhiyetin manevî kuvvetiyle nâmınıza olarak bir harfin yerini değiştiriyor veya kaldırabiliyorum. İşte bendeki telâkki ve te'sir bu mâhiyettedir.
   Bu mektûbu müsvedde ettiğim vakit tam bu ânda müezzin minârede "Allâhuekber" demişti. Ben de "Allâhuekber (Celle Celâlühû)" ile mukàbele etmiş idim. Bu hâl işteki kudsiyete açık bir işâret değil mi?
#56
  \Dördüncü Hususî Mes'ele;>Eski Said lisânıyla da olsa ne kadar muvâfık istimâl-i silâh ediyorsunuz, bârekallâh. Manevî taşlarınız
~﴿ وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ رَمَى ﴾|1041@
   âyet-i kerîmesinde işâret buyurulduğu üzere hedeflerine isabet ettiğine kàniim. Allah böylelerinin şerlerini kudret kılıncı ile kessin. Böylesi hâin ve zâlimleri Kahhâr ismine tevdî' ederiz. Hizmette fütûrum yok, fakat mânilerin hadd ü pâyânı yok. Fakat dünyayı sırtıma yükleseler, her tarafımı ateşle sarsalar bu ulvî düşünceme mâni olamazlar. Amma buna gönül râzı değil, çok şeyler arzu ediyor. Ne çare, nefis ve cin ve ins şeytanları müdhiş topuzlarla karşıma dikildiklerinden ister istemez mücâdeleye mecburum, hakîki hizmetten geri kalıyorum. Buna ne kadar müteessif olsam azdır.
~﴿ وَاٰخِرُ دَعْوٰيهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ  ﴾|@
§Hulûsi>
,* * *>
   (Altı sene bana kemâl-i sadâkatle hasbî olarak hizmet eden ve hàrika olarak benim gibi bir asabî adamı hiçbir vakit gücendirmeyen ve müsvedde kâtibliğini dâima yapan Süleyman Efendi'nin fıkrasıdır)
  \Efendim Hazretleri!>
   Evvelâ mübârek ellerinizi öper, mukaddes duâlarınızı beklerim. Fakir hademeniz ve talebeniz ve kardeşiniz olan Süleyman, şimdiye kadar te'lif olunan mübârek Nurları birer birer mütâlaa ederek herbirisinden ayrı ayrı ve büyük nurlu güneş gibi ışıklar gördüm ve çok büyük istifade ettim. O nurlar uhrevî yolumu irâe ettiler, Allah sizden râzı olsun. Âhiret yolunda bulunan çok noksanlarımı gösterdiler, teşekküründen âcizim. O nurları temsîl ve tasvir edecek kudreti kendimde görmediğimden, rûhumu yoklayarak hissiyat-ı kalbiyemi şöyle tasvir etmeğe – min gayrı haddin – cür'et eyleyeceğim. Hatâ vâki olursa da affımı istirham ediyorum.
   Efendim! Görmüş olduğum Risale-i Nur deryâsındaki lezzet ve saâdetin dünyada hiç emsâlini göremediğim gibi, kendi vicdânî muhâkemem neticesinde kat'iyyen anladım ki; o Risaleler herbiri başlı başına ve ayrı ayrı birer tefsir-i Kur'ândır. Mahlûkat içerisinde hilkaten insan şeklinde ve hakikat noktasında insaniyetten sukùt eden ve serâpâ manevî yaralar
#57
 içinde bulunan insanlara bu Nurların mütâlaası, serî şifâlı bir ilâç ve yaralarına gayet nâfi' bir tiryâk ve merhem olduğunu ufacık karîhamla anlayabildim. Bu Nurların kıymetini zaman gösterecek ve dillerde destan olarak şark ve garbı gezecek i'tikàdındayım. Ve inşâallâh Avrupa'ya karşı dahi Kur'ânın ne kadar parlak bir güneş olduğunu gösterecektir.
   Tekrar ellerinizi öperek, duânızı isterim efendim hazretleri.
÷Talebeniz>
§Süleyman>
,* * *>
   (Şu fıkra, aklen Hulûsi, kalben Sabri, vicdânen Husrev hükmünde olan Re'fet Bey'in mektûbudur)
~بِاسْمِهِ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
   Bu defa Süleyman Efendi vâsıtasıyla Yirmibeşinci Söz'ü tashih olunmak üzere huzur-u àlînize takdim ediyorum. İ'câz-ı Kur'ân, elhak bir şâheserdir. İhtiva ettiği hayret-bahş hakàik itibariyle âsâr-ı àliyenizin en mühimmidir. Mu'cizât-ı Ahmediye'yi okudum. Çok mükemmel ve rûha ulviyet ve inkişaf bahşeden çok kıymetdâr bir eserdir. Şu kadar ki, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin en büyüğü Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân olduğuna göre, i'câz-ı Kur'ân'ın rûhumda husûle getirdiği tebeddülât ve münderecâtından ettiğim istifade çok azîmdir.
   Bu eserinizle
~﴿ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍٍ اِلَّا فِى كِتَابٍ مُبِينٍٍ ﴾|320@
   âyet-i celîlesinin muhtevî olduğu şümûllü ve pek azametli olan maânî-i ulviye isbât edilmiş oluyor. Bugünkü terakkiyât-ı fenniye ve ihtirâât-ı beşeriyeyi kendi mahsulât-ı fikriyeleri addeden ve bir hazine-i hakàik olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ı mühmel bırakarak Avrupa'dan ilim ve irfan dilenciliği yapan ve akıllı geçinen gâfiller, beşerin dünyevî ve uhrevî saâdetini te'min edecek maâliyât ve desâtir-i muazzama ile memlû bulunan bu âsâr-ı muhteşemeyi bir nazar-ı insaf ve bir teyakkuz-ı ârifâne ile mütâlaa etselerdi, dalmış oldukları hâb-ı gafletten pek çabuk uyanacaklardı. Fakat heyhât, bizler arpa ambarı içinde açlıktan ölen tavuklara benzeriz. Elimizde bir mecmua-yı hakàik dururken ona karşı göz yumar ve başkalarından istiâne ederiz.
#58
   İ'câz-ı Kur'ân'ın yüksekliği hakkında ne yazsam azdır. Kalemim onu tavsiften âcizdir. Kudret-i kalemiyem olsaydı hakkını vermeye çalışırdım; olmadığı için âcizâne olarak sözümü kesiyorum. Kemâl-i hürmetle mübârek ellerinizden öper ve Hizmet-i Kur'ân'da sâbit olmam hakkındaki duânızı taleb ve istirham ederim, efendim.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Binbaşı merhum Âsım Bey'indir)>
   Envâr-ı Kur'âniye mîzan ve bürhânlarından ve kıymeti takdir edilemeyen Sözler nâmındaki risale-i şerîfeler fakiri ihyâ ediyor, kalbimi nurlandırıyor.
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
   Çoktan beri aramakta iken lehü'l-hamd Cenâb-ı Hak Sözler'i bu fakire ihsân buyurdu. Kalb ve gönlüme âciz kalemim ve kàlim tercümân olamıyor.
§Âsım>
,* * *>
   Bahtiyar Kardeşim Husrev,
   Şu Risale (*),bir meclis-i nurânîdir ki Kur'ân'ın şu münevver, mübârek şâkirdleri, içinde birbiriyle ma'nen müzâkere ve müdâvele-i efkâr ediyorlar. Ve yüksek bir medrese salonudur ki, Kur'ân'ın şâkirdleri onda herbiri aldığı dersi arkadaşlarına söylüyor. Ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hazine-i Kudsiyesinin sandukçaları olan Risalelerin satıcı ve dellâllarına muhteşem ve müzeyyen bir dükkân ve bir menzildir. Herbiri aldığı kıymetdâr mücevherâtı birbirine ve müşterilerine orada gösteriyor. Bârekallâh sen de o menzili çok güzel süslendirmişsin.
§Said Nursî>
,* * *>
#59
∑Yirmiyedinci Mektûbun Üçüncü Zeyli>
÷(Said'in bir fıkrasıdır)>
   (Nur Risalelerine çok müştâk ve onların mütâlaasından intibâha düşen bir doktora yazılan mektûbdur. Bu üçüncü zeyle çendan münâsebeti azdır, fakat kardeşlerimin fıkraları içinde bu da benim bir fıkram olsun.)
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \Merhaba ey kendi hastalığını teşhîs edebilen bahtiyar doktor, samîmî ve azîz dostum!>
   Senin harâretli mektûbunun gösterdiği intibâh-ı rûhî şâyân-ı tebriktir. Biliniz ki, mevcûdât içinde en kıymetdâr, hayattır. Ve vazifeler içinde en kıymetdâr; hayata hizmettir. Ve hidemât-ı hayatiye içinde en kıymetdârı; hayat-ı fâniyenin hayat-ı bâkiyeye inkılâb etmesi için sa'y etmektir. Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise; hayat-ı bâkiyeye çekirdek ve mebde' ve menşe' olması cihetindedir. Yoksa hayat-ı ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayat-ı fâniyeye hasr-ı nazar etmek; ânî bir şimşeği, sermedî bir güneşe tercih etmek gibi bir dîvâneliktir.
   Hakikat nazarında herkesten ziyâde hasta olan, maddî ve gâfil doktorlardır. Eğer eczâhâne-i kudsiye-i Kur'âniyeden tiryâk-misâl îmânî ilâçları alabilseler, hem kendi hastalıklarını, hem beşeriyetin yaralarını tedâvi ederler. İnşâallâh, senin şu intibâhın senin yarana bir merhem olduğu gibi seni dahi doktorların marazına bir ilâç yapar.
   Hem bilirsin,\me'yûs ve ümîdsiz bir hastaya manevî bir tesellî, bazen bin ilâçtan daha ziyâde nâfi'dir.>Hâlbuki, tabiat bataklığında boğulmuş bir tabib, o bîçâre marîzin elim ye'sine bir zulmet daha katar. İnşâallâh bu intibâhın seni öyle bîçârelere medâr-ı tesellî eder, nurlu bir tabib yapar.
   Bilirsin ki; ömür kısadır, lüzumlu işler pek çoktur. Acaba benim gibi sen dahi kafanı teftiş etsen, ma'lûmâtın içinde ne kadar lüzumsuz, fâidesiz, ehemmiyetsiz, odun yığınları gibi câmid şeyleri bulursun. Çünkü ben teftiş ettim, çok lüzumsuz şeyleri buldum. İşte o fennî ma'lûmâtı, o felsefî maârifi; fâideli, nurlu, rûhlu yapmak çaresini aramak lâzımdır. Sen dahi
#60
   Cenâb-ı Hak'tan bir intibâh iste ki, senin fikrini Hakîm-i Zülcelâl'in hesabına çevirsin, tâ o odunlara bir ateş verip nurlandırsın. Lüzumsuz maârif-i fenniyen, kıymetdâr maârif-i İlâhiye hükmüne geçsin.
   Zekî dostum! Kalb çok arzu ederdi; ehl-i fenden envâr-ı îmâniyeye ve esrâr-ı Kur'âniyeye iştiyak derecesinde ihtiyacını hissetmek cihetinde Hulûsi Bey'e benzeyecek adamlar ileri atılsın. Hem mâdem Sözler senin vicdânınla konuşabilirler. Herbir Söz'ü, şahsımdan değil, belki Kur'ânın dellâlından sana bir mektûbdur ve eczâhâne-i kudsiye-i Kur'âniyeden birer reçetedir farzet. Gaybûbet içinde hâzırâne bir musâhabe dâiresini onlar ile aç. Hem arzu ettiğin vakit bana mektûb yaz. Ben cevab yazmazsam da gücenme. Çünkü eskiden beri mektûbları pek az yazarım. Hattâ üç senedir kardeşimin, çok mektûblarına karşı bir tek yazdım.
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-A'zam!>
   Bilhassa dest ve dâmen-i mübâreklerinizi bûs edip, her ân ve zaman muhtaç bulunduğum daavât-ı Üstadânelerini niyâz eylerim. Bir hafta evvel Süleyman Efendi kardeşim vâsıtasıyla irsâl buyurulan envâ'-ı iltifatı şâmil lütûfnâme-i ekremîlerini, kemâl-i hasretle alarak mefharetle okudum. Bir fıkrasında tevâfukât-ı gaybiye hakkındaki kanâat-ı âcizânem suâl buyuruluyor. "Neam sadakte, eyyühe'l-Üstadü'l-muhterem" kelimeleriyle icâbet ediyorum. Zîra, şu tevâfukât-ı gaybiye-i acîbe, bil'umum bahr-i muhît-i nurun talebelerini ve hattâ talebelerin cemâat-i müstemialarını mest ve hayran ve medyûn-u secde-i şükrân bırakmıştır. Nurların şu mu'ciz-nümâ kerâmetlerini, ancak ve ancak mir'ât-ı Muhammediye (A.S.M.) ile müşâhede edebiliriz.
   Bu hakikatin diğer bir muarrifi olan:
,Âyinedir bu âlem, herşey Hak ile kàim>
,Mir'ât-ı Muhammed'den Allah görünür dâim. (Hâşiye)>
   Şu iki mısra-ı mânidârı, perîşan arîzamı şereflendirmek niyetiyle dercediyorum. Bu fakir ve âciz talebeniz, şu hayret-fezâ kerâmet-i Kur'âniye'yi ve i'câz-ı Nebeviyeyi müşâhede ettiğim günden beri, bu bâbda çok derin düşüncelere dalıyorum ve şu tevâfukât-ı acîbeye müşâbih tevâfukât, başka kitaplarda bulunur mu maksadıyla çok temâşâ ediyorum, göremiyorum.
#61
   Görülse de pek nâdir bir hâldedir. Şu hâlde tevâfukât-ı gaybiye, bir kerâmet-i aleniye olarak endâmını Nurlarda izhâr ediyor ve lisân-ı hâl ile beşere hitâben diyor ki: "Ey Benî Âdem! Şu sisli asırda dalâleti ref' ve selbedip necât ve saâdet bahşedecek ve dimağınızdaki semli kokuları, verd-i (*)  Muhammedîye tebdil edecek ve en kestirme ve son derece muhkem ve müstakîm bir tarîk-ı selâmet ve necâta sevkedecek, pek çok kerâmât ve i'câzını gösteren, bizim bulunduğumuz deryâ-yı nurânîdir. Ve âtiyen daha nice âsâr-ı hafiye tezâhür edecektir." diye nidâ ediyor.
   Müsâade-i fâzılâneleriyle bir ma'ruzâtım daha var. Fakat bu cihette, şahsımı istisna ederek merâmımı arzedeceğim. Bendeniz Nurların müştâk müşterilerinde, daha doğrusu yanık talebelerinde, bir tevâfuk-u fevkalâde görüyorum. Çünkü enâniyet ve nefsâniyetin şiddetle hükümfermâ olduğu şu asırda, hepsinin derece-i ihtiyaç ve iştiyakı bir, kâffesinin ahlâk ve etvârı bir, umumunun tarz-ı telâkkisi bir ve yekdiğerine karşı "\ahin lieb ve üm>"den (kardeş, baba ve anadan) daha kavî bir râbıta-i hakîkiye ile merbût; samîmiyet ve hakikat-perverlikte, âdeta yekdiğerine müsâbaka eder derecede ciddi ve hàlis; kardeşlikte takib ettikleri hat ve hareket bir ve daha pek ziyâde birbirine benzeyen tullâb-ı Nurâniyenin bu hàrika hâllerini de ayrıca bir tevâfukât-ı gaybiye sırasında görüyorum. Zîra, İstanbul'dan, İzmir'den, Aydın'dan, Kütahya'dan, Isparta'dan, Eğirdir'den ilh. muhtelif beldelerden seçilip, bir safta mukayyed bulunan talebelerin aynı hàssaları hâiz olmaları, câlib-i nazar-ı dikkat olsa gerektir, zannederim Efendim Hazretleri.
§Sabri>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Lütûfkâr ve İnâyetkâr Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Ramazan-ı Şerîfin onuncu Cumartesi günü, saat onbir buçukta, herbir nüktesi nâmütenâhî hikmet ve hakikat müjdelerini hâvî ve mübeşşir, dokuz nükteli Ramazaniye'yi aldım. Rûhumun fevkalâde muhtaç ve müştâk bulunduğu ve nazîrsiz eser-i pür-nuru, o gece kemâl-i fahir ve sürûrla yazdım ve aslını yine Nis'li Hâfız Mahmud Efendi'ye teslîm ettim. Hakkı Efendi'ye götürdü. Ertesi sabah istinsah ettiğim risaleyi bir daha dikkatli okuyarak, hattımın tevâfukunu tashih ve Ali Efendi'ye ait bir mektûb yazdım. Tam imza edeceğim esnâda, İslâm Köyü'nden bu vazifeye ma'nen memur bir adam geldi, Ali Efendi'ye gönderdim. Ve şu ümîdin fevkınde ânî olarak gelen vâsıta-i irsâl, eserin kudsiyetine sarîh ve bâriz bir delil olduğuna şübhe kalmadı.
#62
   Üstad-ı azîzim! Bazen Nurları düşünüp, hakikaten pek çok hakàik ve hikmetleri ihtiva ettiklerini görüyordum. Yalnız şu şehr-i rahmet ve mağfiretin ibâdâtından olan sıyâma ait bir mevzû açılmadığını görerek, Üstadıma bir arîza takdim etsem ve otuz günden ibaret olan Ramazan-ı Şerîfe ait Otuzuncu Mektûb olmak üzere, bir niyâzda bulunmak emelinde iken, bir sebebe binâen şu arzumdan ferâğat ettim.
   İşte bu defa Külliyat-ı Nur'dan mebhus-u anhâ risale, bu abd-i âcize hitâben; "Senin kalbindeki hafî bir arzu ve hissin, bizim levha-i manevîmizde gayet büyük harflerle yazılıdır ki, işte is'âf edildi." tarzında bana ihsân buyuruldu. Fakir de, rûhumun mühim bir ihtiyacını te'min eden, binler hikmet ve müjdeli Ramazaniye'yi alarak, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ı inzâl edene secdeler ve Nurlar dellâl-ı àlişânına hadsiz teşekkürler ile, borçlu olduğum duâ-yı fâzılânelerine müdâvim bulunduğumu arzeylerim Efendim Hazretleri.
§Sabri>
,* * *>
  \Ey Üstad!>
   Yirmiyedinci Söz, Müslümanları sa'y u gayretin ve bu ulvî dinin hizmetine teşvik ediyor. Bu risale sanki ufukta bir hedef, ehl-i îmân için de bir rehber.
   Evet bu söz, kalbler içinde bir iştiyak, iştiyak içinde bir nur olmuş. Otuzüçüncü Mektûb ise otuzüç penceresiyle beraber, hakikat mâyesiyle yoğrulmuş bir varlık... Bu kıymetli eser ulviyet ve kudsiyet içinde, kuvve-i idrakiyesiyle hissiz beşere hassâsiyet ve gaflet perdelerinden hakikati görmeyen nazarlara kuvvet; hak-perest ehl-i îmâna ise ulviyet bahş ediyor.
   Hadsiz ihtiyaçlara düşen, zâhire aldanarak maddiyâta saplanan ve kendini lâkaydlık içinde ye'se düşüren zavallılar, bu mukaddes eserin kàri'i olsunlar, anlasınlar ki, nereye giderlerse, nereye bakarlarsa bir Hàlık-ı A'zam'ın, bir Rahîm-i Rahmân'ın dâiresinden, hududundan, kanunundan ve idaresinden harice çıkamazlar. Her mevcûdiyet, her vâkıa, her tahavvülât, her inâyet, her iltifat bir Kadîr-i Zülcelâl'in yed-i zabtındadır.
   Demek oluyor ki, en ufak bir zerrede – Sâni'i ilân ettiği cihetle – koca bir kâinâtın saltanatının küçük nümûnesi mevcûddur, denilebilir.
§Zekâi>
,* * *>
#63
  \Azîz ve Büyük Üstadım!>
   İki üç günlük sa'yimin mahsulünden doğan ve inâyet-i Hak'la istinsaha muvaffak olduğum Onyedinci Söz'ü tashih için takdim ediyorum.
   Ey yüce Üstadım! Onyedinci Söz ki; mefhûmu, nâmütenâhî yükselen hakikatlerdir. Yüzlerce teşekkür... Her Söz beşeriyetin mübtelâ olduğu mahfî emrâzı gösteriyor ve nurlarıyla teşhîs ederek tedâvi ediyor. Pekâlâ, pek ra'nâ anlıyorum ki, benim gibi yaralı, ma'nen zarar-dîde olmuş bir genç için, muhtaç bulunduğum teselliyetkâr şeyler, hep Risale-i Nurdandır. Kalbime tesellî nurlarını serpen Hàlık-ı A'zam'a binlerce şükür...
§Zekâi>
,* * *>
   Sözler, yani Risale-i Ahmediye berâhinini yazarken, çok def'alar kalemimi elimden bırakıp, o Asr-ı Saâdet'in ânlarının tahassürüyle, hicranıyla yandım. Bu hicrandan kalbim ağlamış, gönlüm coşmuş, rûhum vücûdumdan ayrılarak uzaklara gitmiş. Bana tesellî tuhfeleri getirmiş.
   Öyle ya, azîz Üstad! Asr-ı Saâdet'te değilsek, müştâkıyız. Bu bize kâfî. Hazret-i Muhammed (A.S.M.)'ın bize bıraktığı muazzam bir mu'cizesi bugün elimizde değil mi? O kitab, bize, muhtaç ve müştâk bulunduğumuz saâdeti va'detmiyor mu? Ona hàlisâne sarıldığımız zaman muhtaç bulunduğumuz zevk-i manevîyi bize vermiyor mu?
   Evet azîz Üstadım! Bugün elimizde tuttuğumuz, gözümüzle gördüğümüz hakîki insanlara rehber olan o muazzam kitab, o büyük mu'cize ki, ben maddiyât içinde dünya cereyanında boğulmak üzere iken, beni onun ulvî sesleri ne güzel tesellî etmiş ve bana sarsılmaz bir istinâdgâh olmuştur. Hakka nâmütenâhî şükürler olsun.
   Muhterem Üstad! Bana öyle geliyor ki, manevî saâdete küşâde bulunan rûhum, kıymetdâr Risaleleri okudukça, yazdıkça gitgide bir zevk-i manevî, bir saâdet-i ebedî hazırlıklarıyla coşacak. Coşkunluklarımın hayli devam ettiği oluyor.
   Üstadım! İşte o zaman dünya, nazarımda bir hiçten ibaret kalıyor, ebediyete, sonsuza, saâdet âlemlerine atılmak istiyorum. İşte o dakikalar bu dünyayı bana verseler, bu tatlı hülyalarımın bir nebzesini bile vermek istemem. Def'olsun gençlik rüyalarının kâbuslu fırtınaları.
   Üstadım, duânıza muhtacım.
§Zekâi>
,* * *>
#64
  \Fazilet-meâb Üstadım!>
   Nur sabahı olan Risale-i Nurdan Birinci, İkinci, Üçüncü, Beşinci, Altıncı, Yedinci, Sekizinci Sözleri istinsah ederek berây-ı tashih, taraf-ı àlîlerine takdim ediyorum. Mezkûr Sözler ki; kısa oldukları hâlde mefhûmları büyük. Büyük hisler ve ulvî fikir bahşediyor. O Sözler ki; herbiri ayrı ayrı mecrâlardan cereyan ederek büyük bir deryâya dökülen berrak ve sâf ırmaklar gibi çağlıyorlar. İşte bendeniz, bu çağlayan ırmakların latîf ve ulvî seslerinden hayli derece istifade ediyor ve sonlarında, beşeriyetin başta âcizlerinin ibtilâ olduğu emrâza şifâ verici eczâlar istihsâl ediyorum. Kendisini acı, yoksulluk içerisinde bunalıyor zanneden ve muhayyilesi inkişaf edememiş kimseleri îkaz etmek emelini taşıdığıma emin olunuz.
   Azîz Üstadım! Anlıyorum ki, kaybolmuş ümîdlerimin, hayatımın semâsında sönen yıldızlarımın ufûlüne teessüf edip bir fecr-i sabah ararken, bir nur sîmâ, bir nur sabah karşımda parladılar. Allah sizden râzı olsun ki, kıymetli eserleriniz sâyesinde hayatın kıymet ve ehemmiyetini anladım. Bu sûretle kalbime bir istinâdgâh-ı manevî buldum diye müstağrak-ı sürûr oluyorum. Hemen Rabbim, Üstadımızı iki cihanda azîz ve gayelerine vâsıl eylesin. Âmîn!
§Zekâi>
,* * *>
  \Ey Azîz Üstad!>
   Vâkıa, emr-i àlîleri Sözlerin yazılması hususunda acele edilmemesi idi; fakat hiç mümkün mü ki, karşımda billûrî sular akıtan ulu pınarın suyundan kana kana içmek için acele etmeyeyim. Ma'lûm-u àlîleri, bendeniz bu hususta vazifelerde çok geç kaldım. Bu cihetleri vuzûh ile görüp idrak ederken mümkün mü ki, o ulu pınarın billûrî sularıyla elimi yüzümü yıkamayayım, kalbimi parlatmak için isti'câl göstermeyeyim. Cenâb-ı Hakk'ın azîm bir lütfu ki, te'min-i maîşetim için çalıştığım zamanlar arasında kıymetdâr risaleleri yazmak için vakit bulabiliyorum. Bu fırsatları kaçırmak istemediğim içindir ki, acele ediyorum. İsti'câlimin en büyük sebebi; muhtaç bulunduğum teselliyetkâr nurları o Risalelerde buluyorum. Nasıl ki, içerisinde tevakkuf imkânı olmayan tünellerden harîs kumpanyalar fazla seyr ü sefer etmekle iftihar ederler. Talebeniz de kezâ o cihan-kıymet Risaleleri ne kadar fazla okur yazarsam, o kadar istifadebahş ve müftehir olacağım.
#65
   Onaltıncı Mektûb'u serâpâ okudum. Her türlü mezâhim ve meşakkate karşı gösterdiğiniz sabır ve tevekküle meftûn oldum. O Sözleri okudukça, bütün mevcûdiyetim bir ıssızlık içinde parlayacak zannettim. Tehâcüm-ü ızdırâb için hep güler yüzlü, güzel yüzlü sabırlar temennî ettim.
   Yirmiüçüncü Söz, derinden gelen bir sayha gibi insaniyete bağıran ve insanlara insanlıklarını ihtar eden ve en àlî makamlara sâhib olmak yollarını gösteren ve kàri'lerini tekâmüle sevkeden ve meşrû aşklar doğuran ölmez bir tesellî hâtırasıdır. Sözü uzatmaya başladım. Yirmiüçüncü Söz'ü lâyıkıyla takdirden âcizim. Çünkü o, bir tesellî ve saâdet mâyesidir.
§Ahmed Zekâi>
,* * *>
÷(Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Sevgili ve Muhterem Üstadım Efendim!>
   Bizi maddî ve manevî tenvir eden, yükselten ve erişilmez feyizlere müstağrak kılan Risalelerinize mâlikiyetimden ve lâyık olmadığım hâlde bu şerefe nâiliyetimden dolayı, Cenâb-ı Hakk'a bînihâye teşekkür etmekte; gerek bu şerefe nâil olmaklığıma vesile olduğunuzdan ve gerekse âtiyen bu hususta üzerimize terettüb eden vazife-i Kur'âniyede muvaffakıyet kazanacağımızı tebşîr etmekte olduğunuzdan dolayı duyduğum pek büyük bir sürûrla müftehirim. Üstadım! Hakkınızda, hâtırınıza gelmeyen ni'metlerin en güzeliyle dünyevî ve uhrevî mes'ûd olmanızı her vakit için duâ etmekteyim.
   Muhterem Üstadım! Sizi özlemiştim. Aradaki hâinlerin her hususta engel olmaları, şübhesiz çok müteessir ediyor. Bugünkü hâl yüreklerimizi sızlatıyor, fakat elimizden bir şey gelmiyor. Nur deryâsının feyizli Risaleleri kimin eline geçerse o zâtı kendine ciddi olarak rabtettiği gibi, müştâklar ve ehil olanlar arasında dolaşıyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
§Husrev>
,* * *>
÷(Husrev'in Sözler'i yazmağa başladığı zaman yazdığı mektûbun fıkrasıdır.)>
  \Muhterem Efendim Hazretleri!>
   Bu sefer okumaklığımız için irsâl buyurduğunuz iki kitaptan birisini Bekir Ağa'dan aldım. Kitabın birkaç sahifesini okudum ve kitabın bir nüshası kendimde kalmak üzere istinsah etmeğe başladım.
#66
   Kitab, münderecâtında arada sırada dimağımı alâkadar eden mesâilden bahsettiğini ve küçük mektûbların pek büyük hakikatleri kucakladığını gördüm ve çok müstefîd oldum.
   Altıncı Mektûb'a kadar yazılan Sözleri bir taraftan yazıyor, diğer taraftan da yazının gece yazılışından sıkılarak okumaya başlıyordum. Pek çok sürûr beni kaplıyordu. Altıncı Mektûb'a gelince şu gurbetteki firkatinizin en hazîn kısmını tayyettiğinizi ve bir kısmının da hikâye edildiğini okudum. Okudukça sizinle beraber kalbim hazîn hazîn ağlamaktan kendimi alamamakta idim. Hattâ yanımda bulunan vâlideme dahi okudum. Okurken vâlidem ağlıyor, gözlerinden yaşlar dökülüyordu. Ben de ağlamamak için nefsime cebrediyordum. Diğer taraftan da acaba tayyedilen kısmından da biraz yazılsa idi...
§Husrev>
,* * *>
  \Ey Üstad-ı Muazzam!>
   Atabey'e gelen Ramazan meyvesi olan ve Ramazan-ı Şerîfin hikmetlerini bildiren Söz, bizi îkaz ve bilmediğimiz hikmetleri tasrîh ediyor. Okuduğum her söz, neşrettiğiniz o ulvî hakikatler için âciz lisânım tavsif ve takdirden âciz kalıyor. Ve görüyor ve anlıyorum ve öyle îmân ediyorum ki, bir zaman gelecek, bu risalatü'l-envâr ve mektûbatü'n-nur, için için ateşlenen, feverân eden bir dağ gibi harâretle nur-feşân bir menba' kuvvetine tesâhub edecek. Ve belki de etmiştir. Bir düğmesine basmakla her tarafı ziyâya müstağrak eden bir elektrik dinamosu gibi kendinden çok uzak mesâfeleri îkaz ve irşad nuruyla ihâta edecektir.
÷Nurun Eski Talebesi Merhum>
§Lütfi'nin Arkadaşı Zeki>
,* * *>
÷(Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Muhterem Efendim, Sevgili Üstadım!>
   Yirmidokuzuncu Mektûb'un bir kısmını nasıl bulduğum fermân buyuruluyor. Bu hususta ne yazabilirim, ne gibi bir fikir dermeyân edebilirim? Risalelerin herbirisinin nurları bir; fakat mevzûları ayrı, güzellikleri ayrı, latîflikleri ayrı, zevkleri ayrıdır. Bu Risalenin nuru diğer Risaleler gibi, her tarafı parlak, her köşesi güzeldir. Bilhassa rûhlarımızı sızlatan, kalblerimizi ağlatan bu hâl-i müessife dolayısıyla, sevgili Üstadımdan bir şifâ-yı âcil bekliyordum. Bu şifâyı, Yedinci, Sekizinci, Dokuzuncu Nükteler beklediğim devâyı vermiş ise de binler maslahat ve fâideleri içinde yalnız bir
#67
 maslahat için bile olmadığı hâlde tebdil edilen Şeâir-i İslâmiyeden bazıları, bizi çok me'yûs ve müteessir ediyor. Fakat sevgili Üstadım, zaman takarrüb etmiş olmalı ki, bir taraftan mülhidlerin tecâvüzleri ziyâdeleştikçe, diğer taraftan Muhterem Üstadımızın, Kur'ânın feyzi ile nâil olduğu hakikat deryâsından kükreyip gelen gizli hakàikı izhâr etmesi bizim sevincimizi artırmaktadır. Mâdem çiçekleri görmek için baharı beklemek zarûreti vardır, biz de ona şiddetle ve sabırsızlıkla intizar etmekteyiz.
§Husrev>
,* * *>
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili, Muhterem Üstadım, Kıymetdâr Üstadım!>
   Bekir Ağa ile gönderdiğiniz mektûbdan duyduğum sürûru ta'rif etmek, benim gibi âciz bir talebenin ne lisânı ve ne de kaleminin haddi değildir. Sevincimden mektûbunuzu takbîl ediyor; rûhum sizinle yaşadığı hâlde, cismen uzak bulunduğumuzdan ağlıyordum. Zaman oluyor ki, gözlerimden dökülen yaşları yazı yazmak veyâhut Risaleleri okumakla teskin edebiliyorum. Zaman oluyor kalbim mütemâdiyen ağlıyor, ah sevgili Üstadım! Sizden pek büyük istirhamım budur ki: Beni affediniz. İki-üç seneden beri dünyayı sevmez olduğum hâlde kurtulamadığımdan çok müteessirim. Issız sahrâlar, susuz çöller, rûhumun birer meskeni oluyor. Hayâlen oralarda dolaşıyorum. Güyâ bir şey arıyorum.
   Evet, bir şey arıyorum. Heyhât, aradığım hem çok yakın, hem çok uzak görünüyor. Bilmiyorum daha ne kadar zaman bu hâl içerisinde çırpınacağım. Evet, yine pek çok müteşekkirim. Nasıl teşekkürüm hadsiz olmasın. Henüz bir sene oldu; iki gece birbiri üstüne gördüğüm iki rüya-yı sâdıkada, temelleri atılmakta olan büyük bir gülyağı fabrikasının kâtibliğine ta'yin edilmiş ve işe mübâşeret etmiştim. Bu rüya tarihinden iki ay sonra risaleleri yazmağa başladım. Ve bilhassa Yirmisekizinci Mektûb'un Yedinci ve Sekizinci Mes'elelerinde, hizmetimizin makbûliyeti ve rızâ-i İlâhî dâhilinde olduğu pek açık bir lisânla yazılması, âciz talebenizi de dilşâd etmiş bulunuyor. Sevgili Üstadım, Allah sizden ebeden râzı olsun.
§Husrev>
,* * *>
  \Ey Azîz Üstad!>
   Bu defa yazmağa muvaffak olduğum üç mevkıftan mürekkeb Otuzikinci Söz'ü berây-ı tashih takdim ediyorum. İşbu kitabın, nazar-ı âcizîde girân-bahâ bir hazine olduğunu yazmağa bilmem lüzum var mı? Dünyanın ölçülmek imkânı olmadığını söyleyen zât ve fikr-i beşerin nâ-mahdûd bir
#68
 arâzi olduğunu iddia eden adam ne doğru söylemişler. Bu noktada fikrim; gittikçe inkişaf eden efkârımın ve dar muhayyilemin genişlemesinden mütevellid bir fikirdir. Dünyanın ölçülmez bir boşluk olduğunu ve fikr-i beşerin nâ-mahdûd olduğunu izâh maksadına müstenid değildir. Demek ki, her Risaleden rûhum ayrı ayrı gıdâsını alıyor. Otuzikinci Söz'ün kalbime ve rûhuma bahşettiği safâ-yı sermedî ve câvidânî değil mi ki, bu uzun mektûbumla mesrûriyetimi izhâr için sizi tâciz etmeme bâdî oluyor. Hülâsa, tatlı bir sermestî içinde hayatımdan memnunum. İnşâallâh duânız himmetiyle böyle meşrû bir sermestî içinde hayat-ı ebediyeye vâsıl olacağım inşâallâh.
§Ahmed Zekâi>
,* * *>
÷(Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Çok Muhterem, Sevgili Üstadım!>
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Üçüncü Kısmını okuduk. Mektûb münderecâtı hepimizi şevke getirmiş, sevinçle her tarafımızı doldurmuştu. Kur'ân-ı Hakîm'in bazı âyâtından çıkan kıvılcımlarıyla, bir taraftan aklı gözlerine inmiş olan maddiyûnlar ve emsâli tabakasına karşı, Mektûbatü'n-Nur ve Risalatü'n-Nur ile meydân okuyarak onların kafalarına hakikat tokmaklarını vurmakta ve diğer taraftan onların kalblerini pek parlak feyizleriyle doldurmaktadır.
   On sekiz bin değil, sevgili Üstadımın buyurdukları gibi yirmisekiz bin âleme bakan o büyük Furkàn-ı İlâhî'nin, bugünkü asırdan başka gelecek asırlara da bakan vecihlerinin bazı mühim noktalarına işâret edilmesi ve lafzullâh üzerinde vâki tevâfukâtın göze çarpacak ve nazarı celbedecek şekle ifrâğ edilmesi ve bazı kelimelerde görünen mânidâr tevâfukâtın güzellikleriyle meydâna çıkarılması hakkında vâki üstadımın fikirlerine haddim olmayarak yine Üstadımdan aldığım kuvvet ve cesâret ile iştirâk ediyorum. Ve böyle bir Kur'ân-ı Kerîm'in yazılması hakkında vâki olacak her fedâkârlığa hazır olduğumu, utanarak, baştan ayağa kadar beni istilâ eden bu sürûrun verdiği hâlet-i rûhiye üzerine arzediyor ve ayrıca diyorum ki: Sevgili Üstadıma istenilen şekilde kendi elimle yazılmış bir Kur'ân-ı Kerîm'i yazıp takdim etmeği çok arzu ediyorum. Fakat mes'elenin müsta'celiyetini düşünemiyordum. Ve bir de diğer kardeşlerimin bu şereften mahrumiyetidir ki, bu fikrimin ve bu arzumun kabûlünde ısrar edemiyorum.
#69
   Evet sevgili Üstadım! İnşâallâh zaman takarrüb etmiştir. İnşâallâh mev'ûd vakte biz de erişmiş bulunuyoruz. Artık sebeb selef-i sâlihînin, Kur'âna hâşiye olarak bir şey ilâve edilmemesi hakkındaki kararlarının, zamanlarına ait bulunması ve ulemâ-i müteahhirînin müsâadeleri de Arapçanın tahsili cihetine gidilmediğinden ileri geldiği kanâatini taşıyarak, Arapçanın okumak ve yazmak istenilmediği bir zamanda bulunuyoruz. Binâenaleyh Kur'ân hakkında sevgili Üstadımın düşündüklerine pek büyük bir ihtiyaç olmakla beraber, bu güzel ve pek büyük bir emr-i hayra kapı açan bu işin hemen ikmal edilmesi için herşeye tercih edilmesi ricâ ve istirhamındayım. (Saatçi Lütfi Efendi kardeşim de bu kanâattedir.)
   Sevgili Üstadım! Allah sizden hem ebediyen râzı olsun, hem de herbir hayırlı işinizde muvaffak etsin, duâsıyla Cenâb-ı Hakk'a müteşekkir olduğum hâlde size olan minnetdârlığımı arzeder ve dâmenlerinizi öperim, muhterem Efendim hazretleri.
§Husrev>
,* * *>
  \Ey Üstad!>
   Kur'ânın bir ma'kesi olan yazdığın Risaleler, senin ne büyük üstad olduğunu kabûl ve teslîme kâfîdir. Sen ki ey azîz Üstad! İslâmiyet üzerine çöken zulmet ve gaflet perdelerini Risalelerinle yırttın. O mülevves perdeler altındaki en nurlu hakikatleri meydâna çıkardın. Senin sarsılmaz azmin, kahraman metânetin, ârâmsız sa'yin semeresiz kalmadı. Anadolu'nun ortasına öyle bir âb-ı hayat çeşmesi açtın ki (Hâşiye),bu çeşmenin muslukları yazdığınız Risalelerin, neşrettiğiniz eserlerin hakàikıdır. Menba' ve mâdeni, bâkî olan Kur'ân-ı Hakîm'in bahridir. Bir gün olup bu dâr-ı imtihandan saâdet âlemlerine göçtüğün zaman, kıymetdâr eserlerin seni nâmınla beraber yaşatacaktır. Ne mutlu, senin açtığın çeşmenin kıymetini takdir ile ona muhâfız ve müdâfi' olan ve icâbında eserlerinin ahkâmını ilân ve telkin uğrunda bin can ile hayatını fedâya müheyyâ olan, candan sevdiğin talebelerin var. Uhrevîler diyarında olduğunuz zamanlarda dahi sizin rûhunuzu muazzeb edecek hareketlerde bulunmayacaklarına emin olunuz. Bir çok esrâr-ı Kur'âniyenin anahtarlarını şimdiden talebenize tevdî' ettiğinize, onlar canla başla size minnetdâr ve müteşekkirdirler.
#70
   Bugün saçmakta olduğunuz feyizli nurlar, beşeriyetin hakîki insan olanlarını pâyânsız sürûrlara istiğrak ederek, mükellef oldukları vezâifi bildiriyor. Hizmetiniz inkâr edilmez ve senin fedâkârlığın azîmdir, azîmdir.
  \Azîz Üstad!>Hizmetin göklerde gezsin (Hâşiye) ve siz destanlarda geziniz. Fedâkâr Üstad! Diyânetten meded almayan, ehl-i gafletin gafletini ziyâdeleştiren edebiyât denilen müdhiş sarhoşluk, ancak ve ancak sizin âsâr ve telkinleriniz sâyesinde mündefi' oluyor. Dinsiz milletler pâyidâr olamayacağı ve hattâ insaniyeti bile öğrenemeden dünyadan gelip geçeceklerini pek ma'kul ve mantıkî delillerle isbât ettin. Eserlerin rûhun gibi ulvî ve ihâtalı.
  \Sevgili Üstadım!>Müsterih olmalısınız ki, sizin sa'yiniz beyhûde değildir. Lâyemût risalelerin ilelebed kıymetli ellerde gezecek. Bugünkü dinsizlere haddini bildirecek ve belki îmân dahi bahşedecek. Zâten sizin talebiniz bu değil mi? Emeliniz, gayeniz, îmân dâiresinde îkaz ve irşad hedeflerine yetişmek değil mi? Felsefe mezbelelerinde nâlân, sürünen edebsizler elbette hakîki edebi ve edebiyâtı sizin eserlerinizde bulacaklarına asla şübhe yoktur ki, böyle olacak. Siz de artık muhterem Üstad, muhtaç olan koca bir millete ta'rif ve mikyâs kabûl etmez bir hizmeti îfâ etmiş bulunuyorsunuz. Bu millet, bu toprak, bu vatan hiçbir zaman size olan borçlarını ödeyemezler. Dilerim ki, bu azîm, kudsî hizmetinizin mükâfâtını Cenâb-ı Hak size pek lâyık bir tarzda ihsân etsin. Dünya ve âhirette sizden ve bizim gibi âciz ve kusurlu hizmetçilerinden râzı olsun. Âmîn!
§Lütfi'nin arkadaşı>
,* * *>
#71
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Yorucu bir kuvvetle gece ve gündüz beni düşündüren ve fakat hiç de kıymeti olmayan vaziyetten kurtaran mektûbunuzu aldığım vakitten beri sürûr içinde, Cenâb-ı Hakk'a bînihâye teşekkürlerimi takdim ediyor ve beş vakitte, eltâf-ı İlâhiyeye mazhariyetinizi duâ ediyorum. Bilhassa sevincimi artıran keyfiyet, Cenâb-ı Hakk'ın sırf Hizmet-i Kur'ân'da istihdam etmesinin iş'âr buyurulmasıdır.
   Muhterem Üstadım! Vaziyetimden çok çok memnunum. Artık emr-i àlîleri mûcibince hiçbir şey düşünmüyorum. Düşündüğüm bir şey varsa, o da Risale-i Nurdan Sözler'i ikmal etmek, bunlardan istinsah ederek arkadaşlarımızın çoğalmasını te'min etmek için lâyıkıyla çalışmaktır. Bunun için kendimde gördüğüm âriyet ve emânet bir varlığa değil, belki Cenâb-ı Hakk'ın kudret ve lütûflarına istinâd ediyorum.
   Muhterem Üstadım! Yazdığım Otuzikinci ve Yirmiyedinci Sözleri takdim ediyorum. Yirmiyedinci Mektûb'da arkadaşlarımızın ihtisasâtlarını okurken bilseniz ne kadar sürûr duyuyorum. Yekdiğerine ayrılmamak için kıymetsiz maddî iplerle değil, kıymetli ve manevî iplerle bağlanmış bir aile ve bir cemâat efrâdının hissedeceği sevinçle mütelezziz oluyorum. Şübhesiz Zât-ı Üstadâneleri başımızda olmakla beraber, büyük olanlarımız ağabey ve beraber olanlarımız da kardeşlerimiz olmuşlardır. Veyâhut ben bu cemâatin içerisine dâhil olduğumdan fevkalhad bahtiyarım. Kur'ân-ı Mübîn'in nurlarının ahz ve neşri hususunda, sevgili Üstadımız, şahsiyetiniz vâsıta kılınmasından dolayıdır ki, sizi bize veren Cenâb-ı Hakk'a minnetdârlığımızı tahdid edemeyiz.
§Husrev>
,* * *>
÷(Sabri'nin bir fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Bil'istinsah takdim-i huzur-u fâzılâneleri kılınan Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesi, tam zamanında izhâr-ı endâm etmiştir. Şu mübârek eser Risalatü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'un bir nev'i tarihçeleri olduğu gibi, diğer cihetten de âsâr-ı pür-envârın senedât ve berâhin-i
#72
 kat'iyyeleri hükmünde görülmekle beraber, üç seneden beri dimağımda mahsûs ve mahfûz bir çok ihtisasâtı da, bu kere zâhire çıkarmıştır. İşte Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın derece-i kudsiyet ve ulviyet ve nurâniyeti böyle elmas ve mücevherât-ı maneviyeyi câmi' bulunduğu, bu mes'ele ve emsâli mesâilden anlaşılmıştır.
   Evet şu hakikati de itiraf etmek lâzım ki; bir mücevherât hazinesi ne kadar zengin ve ne kadar yüksek bir servete mâlik olursa olsun, bâyii, dellâlı, usûl-i bey' u şirâya âşinâ olmazsa, zi'l-yed bulunduğu kıymetdâr hazinenin müştemil ve muhtevî bulunduğu emtiayı, lâyıkıyla âleme ilân ve enzâr-ı âmmeye vaz'edemez. Binâenaleyh şu devr-i müşevveşte, hakàik-ı Kur'âniyenin hakkıyla bey' u şirâsını yapan dellâl-ı Kur'ân'ın, değil altı senedir, belki kırk seneden beri Ehl-i İslâm'a hitâben:
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا هَلْ اَدُلُّكُمْ عَلٰى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ اَلِيمٍ  ﴾|2891@
 fermân-ı Rabbânîsiyle nidâ etmeleri, bil'umum envâr-ı îmâniyeye muhtaç Ümmet-i Muhammed'i medyûn-u şükrân eylemiş ve eylemektedir.
§Sabri>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrası)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Bu kere Yirmiyedinci Mektûbun İkinci Zeyli'ni, Yirmisekizinci Mektûbun Beşinci, Altıncı Mes'eleleri'ni bil'istinsah asıl maa-sûret takdim ediyorum. Bendeleri Yirmiyedinci Mektûb'un te'lif ve te'sis ve tertibinde, çok mühim bir isabet hissediyorum ki, bu mektûbun te'lifindeki gaye, kat'iyyen mektûb sâhiblerini ilân ve teşhîr olmadığı, belki muhtelifü'd-derecât zevi'l-efkâr ve elbâbın herbiri, Nurların ancak yüzde birer hàssalarını ve fevâidini görerek, dellâl-ı Kur'ân'ın bir dereceye kadar nidâlarını taklide çalışmaları, ayrıca bir zevk ve letâfet ihsâs ediyor.
   Nur deryâsını görmeyen bazı kimseler müştâkàne soruyorlar ki: Mensûb bulunduğunuz Nur eczâhânesinde ne gibi muâlecât var ve asıl mevzûları nedir? Evvelce bu suâle karşı Risaletü'n-Nuru mümkün ise birer birer göstermeye, değilse aklım erdiği kadar söylemeye mecbur idim. Şimdi ise Risaletü'n-Nurun yüzde on nisbetinde mevzûunu mümkün mertebe ifâdeye hazırım. Ve nîm bir fihristini andırır Yirmiyedinci Mektûb'u veriyor ve bildiriyorum. Cüz'î-küllî maksadımı bildirebiliyorum. Nurların ekser aksâmı vücûda geldikten sonra Yirmiyedinci Mektûb âdeta işâret
#73
 tabancası gibi endaht edildi. Ve hem de Nur deryâsının askerleri beyninde, bir nev'i müsâbaka vazifesini de gördü. Her müntesib, meşher-i Nur'a az-çok hünerini döktü.
§Sabri>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstad!>
   Îd-i saîd-i fıtrînizi tebrik ve bilvesîle dest ve dâmen-i kerîmânelerini öperim.
   Efendim, her ân nurlar ile teğaddî eden rûh-u âcizânem, yine evvelki cuma günü mugaddî bir nura muntazır iken, Yirmidokuzuncu Mektûbun Üçüncü Kısmı'nı ihsân ve irsâl buyurulmakla fakir talebeniz müşerref ve müstefîd ve minnetdâr kalmıştır. Bir saatlik misâfir kalan bu eser-i kıymetdâr ve mânidârı hemen Abdullâh götürdü. O rüya-misâl gördüğüm eserin, bir haftadan beri dimağımdaki kıymetdâr nakışlarını ve mânidâr meâllerini, aczim dolayısıyla ifâde edebilmeye iktidarım yok.
   Şu kadar arzedebileceğim ki, bu bürhânî, senedî, şühûdî velhâsıl kâffe-i esbâb-ı sübûtiyesi aslında münderic ve müştemil bulunan kıymetdâr eser, umum Risale-i Nur ve Mektûbatü'n-Nur'un güneş-misâl i'câzları, âlemleri hayrette bırakan kerâmetleri, dost ve düşmanın itiraf ve takdirini kazanan âsâr-ı sâbıka-i nurâniyenin ne kadar güzellikleri ve meziyetleri varsa, sanki bu kısımda ictimâ' etmiş. Veyâhut şöyle diyebileceğim ki; her ne zaman Nurlardan bir risale görsem, bu gibi veyâhut daha ziyâde bir zevk-i hakîki ve sürûr-u nâmütenâhî görüyorum. Şu hâlde bu acîb mahsûsât ve meşhûdât, ancak nurlara ait ve münhasır bir i'câz, kezâlik nurlara mahsûs bir kerâmetidir demekte, ehl-i îmânca kâmil bir kanâat mevcûd bulunacağına eminim. Bilhassa tevâfukâtı, tefsiratı gösterilerek tahriri musammem ve menvî bulunan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ı, umum ehl-i îmân ve tevhid, kemâl-i hâhişle ve nihâyetsiz hürmetle karşılayacakları, bedâhette olduğu gibi, birçok kimselerin de, âhir ömürlerinde yeniden okumağa şevk ve gayret gösterecekleri, bir ihtimal-i kavîdir. Daha nice emsâli nâmesbuk âsârın vücûda getirilmesini, bütün rûhumla diler ve Cenâb-ı Mün'im-i Hakîki'den muvaffakıyetler temennî eylerim Efendim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Hâfız Sabri>
,* * *>
#74
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı Àlîşânım Efendim!>
   Şu iki geceden iğtinam edebildiğim vakitlerde, Yirmidokuzuncu Mektûb'un Birinci Kısmını istinsah ederek, kendi nüshamı Ali Efendi'ye ve aslını Zât-ı Üstadânelerine iâde ve takdim ediyorum. Şu bir aydan beri, rûhlarımız ateşe ma'rûz çimen gibi yanık, küskün, solgun bir vaziyette olup, hattâ ekser arkadaşlarla, bu mes'ele hakkında ne hatt-ı hareket takib edeceğimizi mektûbla muhâbere ve müşâvereye başladık. Ve bu tarafta Üstad-ı A'zamımıza en yakın bendeleri olduğum için, şifâhen veya tahriren bu bâbda ma'ruzâtta bulunmak emelinde iken, bu dertlere birer iksîr, ilâç ve cevab-ı şâfi olan Yirmiyedinci Söz'ü, bir kat daha muvazzah ve oldukça şümûllü bir cevab-ı àlîyi bizlere ihsân eden ve kısacık cümlesi nâmütenâhî hakàik-ı maânîyi câmi' bulunan, bahr-i muhît-i kebîr tâbirine mâsadak olan herbir cümle-i Kur'âniye şu kısımda bilhassa Beşinci, Sekizinci ve Dokuzuncu Nüktelerde asrın kuru kafalı, müflis, felsefeci şeytanlarını gemlemiş, iskât etmiş, daha doğrusu bütün bütün ilzam ve rûhlarımızı da tenvir ve tesrîr ve tesellî etmiştir.
  \Üstad-ı Muazzezim!>Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın, ne derecelerde zengin bir hazine-i Rahmet-i İlâhiye bulunduğu vâreste-i arz olup, o hazine-i kudsiyenin muhtevî bulunduğu envâ'-ı türlü elmas ve pırlantaları çıkartmak ve bilvesîle bizim gibi muhtaç olanlara da verdirmek hususunda, Nurlar Külliyatının ekserîsinde tam bir muharriklik vazifesini derûhde eden Üstad-ı Sânî Hulûsi Beyefendimi, teşbih ve tâbiri câiz ise, saatçilerde bulunan yıldızvârî sekiz-on ağızlı saat anahtarlarına benzetiyorum ki, o müteaddid ağızlı anahtar, âlemde mevcûd her saati tahrîk eder, işletir. Mümâileyh beyefendim de, aynen o hâlde olup, emsâli görülmemiş ve duyulmamış bir çok mesâil-i mühimme-i hakîkiyeyi Hazret-i Kur'ân ve dellâl-ı Kur'ân'dan istiyor.
   Şu asırda hazine-i hàssa-i maneviyenin hazinedar-ı bînazîri de, o kıymetdâr sâiline en kıymetdâr ve rûha tam bir gıdâ-bahş mevâdd-ı maneviye-i Kur'âniye ile i'zâz ve ikram ederken o halkaya lâyık ve müstehak olmadığım hâlde, fakir de, gıdâ-yı rûhânimi ârâmsız alınca, o mevâîdi ihsân edene de, getirene de, isteyene de hadsiz medyûn-u şükrân kalıyorum. Bu defadaki aldığım lütûfnâme-i ekremîlerinde, gücenmesini hazır farzederek mektûbla muhâbere etmiyorum, buyuruluyor. Bu hususta kalb ve rûhuma "Ne dersiniz?" dedim. "Estağfirullâh sad-hezâr estağfirullâh. Biz ölmüştük, lehü'l-hamd bize taze hayat bahşedildi. Gücenmeye, hiçbir cihetle hakkımız yok. Vazifemiz olan duâya devam ve teşekkür borçluyuz." cevab-ı hakgûyânesini rûhumdan aldım.
§Hâfız Sabri>
,* * *>
#75
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Bu kere Yirmidokuzuncu Mektûb'un Dört ilâ Dokuzuncu Nükteleri'ni hâvî mübârek mektûbunuzu, Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesi'nin sırr-ı azîm-i inâyet beyânındaki hâtimesi nâmını verdiğiniz ve mu'ciz-nümâ Ramazan'ın hikmetlerini beyân eden Yirmidokuzuncu Mektûbun İkinci Kısmı'nı ve münevver hâtem-i i'câzı kemâl-i şükrânla aldım. İştiyakla, lezzetle, zevk-i manevî ile defaatle okudum. Fakat iki haftaya yakındır ki, cevab yazamadım. İşte bu mübârek cuma günü, hem nurlardan aldığım feyizleri, tesellîleri, hem kalbî teessürâtımı, icmâlen arz maksadıyla, bu varak-pâreyi tahrire lütf-u Hak'la başladım.
   Evvelen, Yirmidokuzuncu Mektûbun altı nüktesiyle, Kur'ânın hakîki tercümesi kàbil olmadığını, îmândan zerre kadar nasîbi olana, Yirmibeşinci Söz'deki bürhânlara zeylen isbât ediyor. Ve Şeâir-i İslâmiyeyi gayet güzel bir üslûb ile ta'rif ve mütâlaa etmekle beraber ulemâü's-sû' ashâbına, çok mükemmel ve manevî tokat aşkediyorsunuz. Ve nihâyette, mektûbdaki hakikatlerin Kur'ândan geldiğine aklı takvîm için, onun belâğat-ı i'câz ve îcâzına imtisalen:
~﴿ لَا يَسْتَوِٓى اَصْحَابُ النَّارِ وَاَصْحَابُ الْجَنَّةِ اَصْحَابُ الْجَنَّةِ هُمُ الْفَٓائِزُونَ ﴾|1322@
   âyet-i kerîmesini nazara vaz' ediyorsunuz.
   Bu bîçâre duâcınız, talebeniz ibraz ve irsâl buyurduğunuz nurların mütâlaasında, müsbet ve menfî iki te'sir altında ne yapacağını ve ne edeceğini şaşırıyor. Çünkü, manevî vazifemizi îfâ edemiyoruz; çok az ve dar bir muhîte neşredebiliyoruz. Bid'at ve dalâlet her gün artmakta, Ahkâm-ı İslâmiye'ye sünnetlerden başlayarak ve Kur'ân hedef tutularak, çok insafsızca hücum edilmekte olan böyle bir zamanda ve tam bu yaralara münâsib merhem olacak, bu nurlu ve şifâlı eserlerin mahdûd eşhâs arasında ve yalnız bu zavallıların ümîd ve îmânlarını takviye edecek vaziyette kalması, teessürü artırmakta ve Dergâh-ı İlâhiyeye ilticâdan başka çare bırakmamaktadır.
   Evet, kat'î kanâat hâsıl olur. Hattâ dikkatle bakılsa görülüyor ki, bu saray-ı âlem inkırâza hatve be-hatve yaklaşmakta; her saat, çatısından tuğla, duvarından bir kerpiç, sıvasından bir parça kopmakta, hattâ lambasının ışığı azalmaktadır. Eksilmez, yıpranmaz, yıkılmaz, değişmez zannolunan bu kervansaray elbette eskiyecek, yıpranacak, yıkılacak ve değişecektir.
   İşte beşere, bilhassa Müslümanlara ârız olan ve alettevâli artmakta olan zaaflar, bu neticeyi tâcil ediyor, mütâlaasındayım. Fakat irşad buyurulduğu
#76
 üzere mâdemki, netice ile değil, hizmetle mükellefiz; o hâlde ümîdimizi kesmeyerek, sabır ve sükûn ile duâ ve niyâz ile Dergâh-ı İlâhiyeden yalvarmalıyız. Muhît ilim ve zevâlsiz ve nihâyetsiz kudret sâhibi olan Hàlık'ımız iyi yapar, iyilikler halk buyurur, inşâallâh, demeliyiz.
   Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesi'nin Hâtimesi, gaybî işârât hakkında ihtimalen dahi olsa, her türlü evhâmı izâle etmek maksadıyla yazılmıştır. Sıddıkınız, elhamdülillâh, mübârek eserlerde delâlet ettikleri mânâlarda, işâret ettikleri hakàikta, bütün mevcûdiyetle kabûl ve tasdik ve kudsî meânîsini dercân etmekten başka bir his asla taşımamıştır. Nasıl ki, azîz Üstadımız, bu Kur'ânî cevherleri kendisine göstermekle iktifâ etmiyor ve muhtaçlara da bakınız, görünüz, istifade ediniz, siz de muhtaçlara, müştâklara, mütehayyirlere göstermeye vâsıta olunuz buyuruyorlar; bu fakir talebeniz bu emre "ale'r-re'si ve'l-ayn, sem'an ve tâaten" demiş ve alâ kadri'l-imkân ve mütevekkilen alallâh, bu emel uğrunda hizmette bulunmayı minnetdârâne arzu etmekte bulunmuştur. Binâenaleyh gaybî tevâfuk hakkındaki bu müdellel ve mukni' beyânât da yerindedir, fazla değildir. Bu da herhalde lâzımdır. Buna mutlak ihtiyaç vardır veya olacaktır. Gösterilen misâlden de anlaşılıyor. Özene bezene yazılmış, senelerle emek sarfıyla cem'edilmiş, toparlanmış, tefsir kavâidine, siyâk ve sibak-ı kelâm gözetilerek, muhtemelen bazı yerlerinde kesret-i istimâl sebebiyle, hâh-nâhâh nazar-ı dikkate çarpan tevâfuk ve muvâzenete de an-kasdin ihtimam edilerek, emniyetle vücûda getirilmiş olan bir tefsir ile, doğrudan doğruya hazâin-i mukaddese-i Kur'âniyeden, bu asır insanlarına, Müslümanlarına göre nebeân, feverân ve lemeân eden nurlu âsârdaki gaybî muvâfakat, muvâzenet kıyâs edilebilir mi? Asla...
   Hâtimedeki Ahmed Gâlib Bey'in fıkrası hoştur. Bu fıkranın Hazret-i Kur'ân'a ve mahzen-i esrâr-ı İlâhiyenin bir nev'i nurlu reşehâtı ve lemeâtı olan Sözler'e nisbeti, güzelliğini arttırmıştır. Allah bu gibi kardeşlerimizin adedini çok arttırsın ve cümlesini, bu meyânda bu fakir-i pür-taksîri de muvaffakun bilhayr buyursun, âmîn...
   Yirmidokuzuncu Mektûbun İkinci Kısmı, Kur'ânın hàs dûrbîniyle bakılmak sûretiyle, Ramazan'ın hikmetlerinden dokuzu mükemmelen ve emsâlsiz tarzda beyân buyurulmuştur. Allah, sevgili Üstadımızdan râzı olsun. Bu sene burada Ramazan-ı Şerîfe riâyet, evvelki senelerden zâhiren ziyâde idi. Gönül arzu ederdi, keşke bu àlî eser, bu Ramazan'dan evvel elimize geçmiş olaydı. Seyyidü'r-rusül, Nuru'l-vücûd Efendimiz Hazretleri Sallallâhu Aleyhi ve Sellem\"Eddînü Ennasîhatü">buyurdukları ma'lûm-u fâzılâneleridir. İşte bu sebeble azlığından müteessir olduğum buradaki cemâatimize, tam vaktinde okumak sûretiyle, bu emr-i celîl-i Nebevîyi de, yerine getirmiş olurduk. Fakat bu şereften mahrumiyetimiz,
#77
 maddî uzaklığından ileri gelmiştir. Çünkü Kur'ân'ın mâdemki, ilk nüzûlü şehr-i Ramazanda olmuştur; bu asırda ve şu zamanda da o mübârek âyetin hikmetleri hakkında eser yazılmasının bu ayda olması enseb ve a'lâdır. Cenâb-ı Hak emsâl-i kesîresiyle, hayırlısıyla cümlemizi müşerref buyursun, âmîn...
   Hâtem-i İ'câz, Hizmet-i Kur'ân'daki kıymetdâr kardeşlerimi tanıttırdı ve şu güzel nurlu beyti hatırlattı:
,Âyinedir bu âlem, herşey Hak ile kàim,>
,Mir'ât-ı Muhammed'den, Allah görünür dâim. (Hâşiye)>
   Ve şu fıkrayı söylettirdi:
,Âyinedir bu hâtem, herkes sıdk ile hàdim,>
,Mir'ât-ı Üstaddan, Kur'ândır görünen dâim.>
   Allah-u Zülcelâl, cümlesinden râzı olsun. Bu mübârek mir'âtın boş köşesine, bu beyit ile imzamın konulmasını tasvîb-i ârifanelerine arzederim.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Binbaşı Âsım Bey'in Risaletü'n-Nur Sözleri hakkında temsîl ettiği bir fıkradır)>
,Münezzehtir şuûnâttan, hep ilhâm-ı İlâhîdir,>
,Okurken nur alır vicdân, sutûr-u bî-tenâhîdir.>
,Riyâdan, kibirden, her meâsîden münezzehtir,>
,Kelâm-ı Lâyezâlî'den gelen, bir nur-u müferrihtir.>
,Nasıl bir vecd içinde anladım bilsen, bu âsârı,>
,Bu, âyetler gibi nurânî ve lâhutî bu efkârı,>
,Meâsir mi, eser mi müncelî, yoksa müesser mi?>
,İlâhî bir "sürâ"dan berk uran, hayret-fezâ sır mı?>
#78
,Anılmaz, anlatılmaz, sırr-ı vahdetten haberlerdir,>
,Sen ey gâfil beşer! Bil nefsini, gör ki ne şeylerdir.>
,Bütün kevn, vâlih ve hayran düşündükçe serencâmın,>
,Kerîm hayretle, hürmetle anar nâmın, büyük nâmın.>
§Âsım>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رِسَالَةِ النُّورِ وَمَكْتُوبَاتِ النُّورِ اَلْفَ اَمْثَالِهَا|@
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Geçen hafta Yirmisekizinci Mektûbun Beşinci ve Altıncı Mes'eleleri isimlerini alan, biri şükre, diğeri harem-i şerîf suâline cevab olan iki eser-i àlü'l-àlînizi, kemâl-i şevkle aldım. Zevk ile mütâlaa ettim. Çok susamıştım. Şükre dair çok derin mânâlı, şeker gibi tatlı, şeker şerbetinizi besmeleyle içmeye başladım. Bu âciz talebenize ni'metlerinin hadd ü pâyânı olmayan ol Hàlık-ı Kerîm, ol Mün'im-i Hakîm, ol Rezzâk-ı Rahîm Celle Celâlühû Hazretlerinin Nurlar nâmı altındaki in'âm ve ihsânına karşı\"Elhamdülillâh, Allâhuekber">dedim. Ve manevî susuzluğumu, elim ermez, gücüm yetmez, nazarım erişmez, hülâsa acz-i tâmm içinde, fakat rahmetinden ümîd kesmediğim bir hâlde iken, ol Rahmânürrahîm Hazretlerinin muazzez Üstadım vâsıtasıyla teskin ettiğine, yüzbinler hamd ve şükür eyledim ve edeceğim.
   Mübârek sözlerinizde öyle kudsî feyizler var ki, sanki talebenizin (alâka ile mütâlaa eden veya istimâ' eyleyenleri) elinden tutuyor; bak bu, bu mânâya delâlet eder; şu, şunun içindir. Bundaki maksad ve gaye ve hikmetler şunlardır; gel daha yukarı gidelim, daha ilerleyelim, diye menba'dan menba'a, etekten tepeye, izden yola, hakikatten mârifete götürüyor, çıkarıyor, ziyaret ettiriyor, istifade ve istifaza ettiriyorsunuz. Bu defa bu seyr ile şükür nehrinin menba'ına şükür dağının tepesine, şükür çığırının şehrâhına, şükr-ü mutlaktaki hakikatle mârifete götürüyor. Ve mebde'de olduğu gibi, müntehâda:
  \(Der tarîk-ı acz-mendî, lâzım âmed çâr-çîz;>
  \acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak, şükr-ü mutlak ey azîz!)>
#79
 buyuruyorsunuz. Biz de "Fehimtü ve sadakte" diyerek mukàbele ediyoruz. Duâ ve salavât ile bu kudsî seyahate nihâyet veriyorsunuz.
   İbraz buyurduğunuz pek àlî şefkatten yüz bulan muhtaç ve âciz talebeniz, Üstadının nazarını başka tarafa çevirecek bir suâle cür'et eylediği için "Gel haydi, Harem-i Şerîf'e girelim. Oranın bugünkü hâlini ve esbâbını biraz anlatayım." demek nev'inden olan Yirmisekizinci Mektûbun Altıncı Mes'elesini de okudum. Çok istifade ettim. Allah sizden râzı olsun.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
   Bu defa lütûf ve inâyet buyurulan, Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesi'ni hürmetle aldım. Ta'zîmle ve defaatle mütâlaa ettim. Ayrıca bir defa yeni talebeniz Hâfız Ömer Efendi'ye ve bir defa pederim ve eski hocalarımdan İbrahim Efendi ve bir dostumuza ve bir defa da Fethi Bey'e okudum. İnşâallâh yine okur ve okuttururum. Bu mübârek mektûbunuzla, başta şu bîçâre olduğu hâlde, dinleyenlerin ahvâl-i âhire dolayısıyla kalblerinde hâsıl olan manevî yaraya çok mükemmel ve münâsib bir merhem vurdunuz.
~﴿ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ ﴾|2893@
 nass-ı celîlini hatırlatarak, Allah'ın lütfuna ve Habîb-i Ekrem'inin (A.S.M.) rûhâniyetine, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın
~مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى قِيَامِ السَّاعَةِ|2894@
 devam ettiğine şübhe kalmayan i'câzına dehàlet ve hakîki sabırla bu acılara mukàbele ederseniz, inşâallâh yakın ve nurlu istikbâle mazhar olursunuz, gibi hakikaten pek azîm bir müjde vermiş oldunuz. Bîçâregân-ı ümmete, İzn-i İlâhî ile beyân buyurduğunuz i'câz-ı Kur'ân hürmetine, Allah-u Zülcelâl, muhterem Üstadımızdan ebeden râzı olsun. Ve Hazret-i Kur'ân hesabına intizar buyurduğunuz ümîdlerinizi, an-karîb, mübeddel-i hakikat ve mü'minlere de selâmet-i îmân tevfik buyursun, âmîn.
   Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesi'ni almazdan evvel, mübârek Sözler'le alâkadar olmayan zevâta, defaatle Üstadım, altı-yedi seneden beri şöyle buyurmaktadır: "Kur'ânın sûrları yıkılmıştır. Bütün hücumlar Kur'ânadır. Îmânı kurtarmak zamanıdır..." İşte yavaş yavaş bu beyânâtın sıhhati, her gözü ve aklı olan mü'min tarafından tasdik edilecek hâdisât zuhûr etmektedir, diyordum. Bu mektûb, bu bîçâre talebenizin Üstadının emirlerini tebliğde sâdık olduğunu isbât etmekle beraber, evvelce de arz ettiğim vechile, mektûbları almazdan evvel hâtırıma gelen,
#80
 hattâ lisânıma kadar geçen, çok mes'eleler nev'inden olduğuna şübhem olmadığı için, bunu da i'câz-ı Kur'ân'dan addediyorum. Tevâfukâtta bendenizdeki nüshada da, ekseriyetle muvâzenet vardır. Evet, hangi cihetten bakılsa inâyet-i İlâhiye ayân beyân görünür.
   Muhterem Üstadım! Rahmet-i İlâhiye ile bir hakikati daha yakìnen anladım. O da şudur ki: İlk şeref-i mülâkì olduğum zamanda verdiğiniz ders, bütün risale ve mektûblarda vücûdunu hissettirmektedir. Fark, yalnız o dersteki mücmel hakàikın diğer derslere tafsîl, tavzih ve izhârından ibarettir. Demek ki, îmânı ve Kur'ânı esâs ittihàz etmekle, dâimî bir feyz menba'ı, sermedî bir nur kaynağı, fenâsız kudsî bir hazine, İlâhî bir kale kurulmuş oluyor.
   Evet, mâdemki kâinâtın halkına sebeb olan Nebi-yi Efhâm (S.A.V.) Efendimiz Hazretleri, vazife-i risaletlerini mükemmelen îfâ ettikten sonra, emr-i İlâhî ile vücûduna bâis oldukları âlem-i bekàya teşrîf ettiler; şu misâfirhâne kapanıncaya kadar gelip geçecek, dolup boşanacak, çürüyüp tazelenecek sükkânına, bilhassa cin ve inse en àlî bir hediye, en mükemmel bir rehber, en mukaddes bir mürşid olarak, Kur'ân-ı Hakîm'i bırakmışlardır. Nitekim müteâkib asırların yetiştirdiği bir çok zevât-ı àliye, bütün müşküllerini Kur'ân ile halletmişler; aradıklarını Kur'ânda bulmuşlar.
   İşte bu bid'at ve zulümât asrında da yine o Kur'ân-ı Hakîm ve Kerîm, lâyemût i'câzını Sözler ve Mektûblar'la izhâr etmiş ve bu hakikaten azîm işte, Rahmet-i İlâhiye'ye, muazzez ve muhterem Üstadımız elyak ve elhak memur ve vâsıta olmuştur. Bu hakikate daha birinci derste, lütf-u İlâhî ile îmân ettim. Diğer nurlu dersler, kuvvet-i îmâna vesile olmuş ve olmakta bulunmuştur.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
  \Azîz ve Muhterem Üstadım!>
   Bu dünya mü'mine zindândır derler. İşte neşrine, izhârına, beyânına vâsıta olduğunuz nurlar, bize bu karanlık dünyamızı aydınlattı. Hilkatteki hakikati ta'lim etti. Bâkî, dâimî ve sermedî, saâdetli hayatı tedrîs etti. Şahsen bu nurlar olmasaydı, hâlim ne olacaktı? Ya nurlara erişmeseydim, ne yapacaktım? Ya bu nurların neşrine\"alâ kaderi't-tâkati ve'l-imkân">lütf-u İlâhî ile çalıştırılmasaydım, bütün kazancım ma'siyet ve kara yüzle, perîşan hâl ile, nasıl Dergâh-ı İlâhiyeye çıkacaktım? Elhamdülillâh, sümme ve sümme Elhamdülillâh, niyet-i hàlise ve cüz'-i lâyetecezzâ kabîlinden olan Kur'ânî hizmet sebebiyle, bu abd-i pür-taksîr de inşâallâh duânızla Rahmet-i İlâhiye'ye nâil olur ümîdindeyim.
§Hulûsi>
,* * *>
#81
÷(Sabri'nin bir fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
   Efendim, hiç şek ve şübhem kalmadı ki; nur, nurdan seçilemediği gibi, nur deryâsının nurânî talebeleri de, nerede olursa olsun hepsi bir gayede, umumî bir zihniyette, yekdiğerlerine rekabetleri yok; dâima birbirinin evsâf-ı mümtâzesiyle müftehir ve mübâhî; samîmiyet ve vefâ hususunda, rüfekasını şahsına tercih eder bir emelde bulunmaları; yegâne emel ve gayeleri olan "tevhid"in bir alâmet-i mümtâze ve fârikası olan ittihâd ve tesânüd-ü hakîkiye ve meşrûayı, kàlen ve fiilen ve hâlen göstermeleriyle sâbittir ki, bu hâl bir alâmet-i muvaffakıyettir.
§Talebeniz H. S.>
,* * *>
÷(Re'fet Bey'in bir fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Muhterem Üstadım Efendim!>
   Son neşrettiğiniz Söz, fakirde çok derin te'sir ve intibâ'lar bıraktı. Onun sâikinin ne olduğunu anlayamadım. Zât-ı àlînizi o sözde çok hiddetli buldum. Gayet ateşîn bir kalem, bütün elemlerinizi dökmüştü. İhtiva ettiği hakàika mest ve hayran olduğum hâlde, saatlerce okudum. Artık Sözler'inizin hiçbirini diğerine tercih edemiyorum. Zîra, birine mühim derken, diğeri daha mühim ve bir diğeri ehemm olarak kendini gösteriyor. Binâenaleyh, envâr-ı Kur'âniyeyi gökteki yıldızlara benzetiyorum. Filhakîka yıldızlar parlaklık itibariyle birbirinden farklı ise de hepsi yıldızdır. Ve aynı menba'dan ahz-ı envâr etmede olduklarından, keyfiyetçe yekdiğerinden farkı yok gibidir. Sözler'iniz aynen böyledir. Herbirini yüz defa okusam, yüzbirinci defa hiç okumamış gibi, büyük bir zevk-i manevî ile okumam dahi yüksekliğine şâhiddir. Bu bâbda ne kadar yazsam Sözler hakkında hiçbir şey yazmış olamayacağımı düşünerek sözüme nihâyet veriyorum.
§Re'fet>
,* * *>
#82
÷(Şu fıkra Mes'ûd Efendi'nindir)>
  \Ey Benim Muhterem Üstadım!>
   Hadd-i bülûğumdan bu âna kadar, laîn şeytanın zırhından ma'mûl bir sanduka, derûnunda kilitlemiş olduğu akl-ı uhrevî ve îmânımı tazyîk altına almıştı. Duânız sâyesinde ve bana karşı göstermiş olduğunuz hüsn-ü niyet ve nasihatlerin semeresi olarak, ancak yedi senede, Üstadımın duâ yumruğuyla laîn şeytanın zırh sandukası kırılarak, îmânımı tekrar teslîm ettin ve teslîm aldığımı şununla isbât ederim ki; duâya kabûl buyurduğunuz tarihte, yani Ramazan-ı Şerîfin üçüncü günü berây-ı ziyaret nezdinizde idim. Müfârakatımdan sonra, Cenâb-ı Hakk'ın gösterdiği ve sevgili Üstadıma arz eylediğim rüya ile, âcizâne tefsirimde, gündoğudan günindiye doğru olan çayı, yani gündoğudaki duâyı almamış olsa idim, önümde, elinde sepet ile giden adam gibi gayyâ kuyusuna gidecektim. Ben de o kapının önünde durduğum hâlde, o müessir almış olduğum duâ sâyesinde, o korkunç kapıdan çağrılmayarak, avdetimde geniş bir caddeden halkın omuz omuza geçtiği ve bizim mestûr bir mevkide seyreylediğimiz o meşâkk ve mezâhime iştirâk ettirilmediğimiz, ancak Üstad-ı muhteremimin, Cenâb-ı Hak nezdinde duâsının kabûlüdür ve Sözler'in mukâvemet-sûz te'sirleridir.
   Ben de buna mukâbil, Üstadımın hàdim olduğu çığırı takib ile hizmet etmek emelinde isem de, yalnız ettiğim hizmet kâfî değildir. O da ancak âhiret menfaatimiz içindir. Yalnız Cenâb-ı Feyyâz-ı Mutlak Hazretlerinden beş vakitte duâ ediyorum: "Ya Rabbi! Ya Rabbi! Yirmiyedi seneden beri, şeytan aleyhi'l-lâ'nenin zırhlı çelik sandukaya kilitlemiş olduğu îmânımı, balyozuyla kırarak tahlîs eden Üstad-ı Ekremime, yani Kur'ân-ı Hakîm'in lemeâtı olan Risale-i Nurun neşrine bir hizmet olarak, bana menâmda göstermiş olduğun yevm-i mahşerde, gayyâ kuyusu kapısının ağzından çevirmeğe muvaffak olan müfessir-i Kur'ân'ı ve son musannif bulunan Said en-Nursî Hazretlerinin yevm-i mahşerde sancaktarı kıl, Ya Rabbi! Ya Erhamerrâhimîn! Velhamdülillâhi Rabbi'l-Âlemîn." olan Cenâb-ı Mevlâ'dan evkàt-ı hamsede vird-i zebânımdır. Ve siz Üstadımın kabûl buyurmasını istirham ile el ve ayaklarınızdan öperim, Efendim Hazretleri.
§Mehmed Mes'ûd>
,* * *>
#83
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Kıymetdâr Üstadım!>
   Tarih-i mektûbdan iki gün evvel idi. Yirmiyedinci Mektûbun Üçüncü Zeyli'ni yazmakla meşguldüm. Hulûsi ve Re'fet Bey, Zekâi ve Sabri Efendi gibi kardeşlerimin, Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'a karşı gösterdikleri ateşîn muhabbetle, kalbî iştiyaklarını gösteren kalemleri, beni de heyecana düşürmüştü. Bu sırada Bekir Ağa, sizden gelen bir mektûbla teşrîf etti. Bekir Ağa, mu'tâdının hilâfı olarak, pek gülşen yüzlü idi. Mektûbu aynı sevinçle, ba'de't-takbîl beraber açtık. Bir varak-pâre-i fâzılâneleriyle, Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmı'nın sekiz sahifeden ibaret olan Sekizinci Remzi, üç sekiz tevâfukâtıyla kendini gösterdi. Yirmiyedinci Mektûbun Üçüncü Zeyli'nden hâsıl olan sevinçli bir heyecan-ı kalbî ve Bekir Ağa'nın Üstadına ve Nurlara karşı kalbî iştiyakını gösteren sevimli yüzü ve dört aydan beri beklediğimiz tevâfukâtın gayesinin mebde'ini gösteren Sekizinci Remiz'deki, sevgili Üstadımızın manevî bir nur ile parlayan ve gülümseyen, o yüksek, en hàrika, tatlı sözü, fakir talebenizde öyle bir hâlet-i azîme tevlîd etmişti ki, işte o dakikam, saâdet-i ebediyeye nâil olanların geçirdiği ânlardan bir dakika idi. Bu sürûr içinde mektûbunuzu ve Sekizinci Remz'i okudum. Okurken herbir cümlenin nihâyetinde, "Var ol, mes'ûd ol, bahtiyar ol Üstadım!" nidâları kalbime tercümânlık eden lisânımdan ihtiyarsız dökülüyordu. İlk defa Bekir Ağa ile, bir defa Rüştü Efendi kardeşimle, bir defa da Re'fet Bey kardeşimle okudum.
   Evet sevgili Üstadım, senelerden beri Kur'ân-ı Azîmü'l-Bürhân'ın bahr-i ummânında medfûn defineleri, Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur ile meydâna çıkarmıştınız. İşte, azîm bir define daha lütf-u İlâhî ile Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmının Sekizinci Remzi'nde en parlak ve gözler kamaştıran nurlarıyla tezâhür ediyor, kendini gösteriyor. Beşerin nazarını ister istemez kendine çeviriyor.
   Bin üçyüz seneden beri, sâhib-i insafı hayrette bırakan ve dünyanın her köşesinde ve beşerin her tabakasında, cin ve beşer lisânında, semâvâtta melek ve rûhâniler lisânında, en yüksek makam-ı mümtâzı işgal eden, o Furkàn-ı İlâhî'nin esrâr-ı mühimmesinden ve i'câz-ı azîmesinden bir parçası daha, susmak bilmeyen mu'ciz-nümâ bir sadâ ve latîf bir âvâz ve tükenmez bir feyizle karşımıza çıkıyor.
#84
   O kıymetdâr Kur'ânın, bugün, mükevvenâtı yed-i kudretinde tutan ve azamet-i kibriyâsıyla idare eden ve azamet-i celâli karşısında herşeyi kendine secde ettiren, bir Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un kelâmı olduğunu, üzerindeki hadsiz damgalarıyla gösteren Risalelerinizin kıymeti ne büyüktür. O risalelere nasıl kıymet verilir, nasıl başkasıyla muvâzene edilir, nasıl bir başkasının tefevvuku tahattur edilir.
   Beşerin zulmetli sîmâsına nurlar saçan ve tevhid haricindeki her türlü akîdeleri zîr ü zeber eden ve şâkirdlerine gülümseyerek tatlı bir yüzle bakan ve hoş ve pek şirin bir lisân ile söyleyen, o risaleler ve o risalelerin sâhibi ve nâşiri olan sevgili Üstadım! Siz talebelerinizin kalblerinde risalelerinizle yaşıyorsunuz. Hem öyle bir sûrette yaşıyorsunuz ki, küçük bir işâretinize müheyyâ talebelerinizin rûhlarında ırmakların çağladıkları gibi tevâlî eden ve tükenmek bilmeyen İlâhî bir muhabbetle yaşıyorsunuz. Hayat-ı fâniyeye vedâ etseniz bile, büyük büyük cemâatlerin arasında hürmetle yâdedileceğinize (Hâşiye) ve nâmınızın dünya ve ukbâda ihtiramla taşınacağına ve Risalelerinizin pek büyük hâhişle revâcda olacağına kaviyen ümîdvârım.
   Evet, nasıl sözlerim haksız olsun ki, en tehlikeli ânlarda bile hakkı söylemekte susmayan ve pek àlî rûhu taşıyan ve talebelerine her ân tesellî nurlarını dağıtan, Kur'ân-ı Kerîm'in bugünkü dellâl-ı muhteremi olan Üstadım! Sizin Din-i Mübîn-i İslâm'a olan merbûtiyetinize ve o büyük muhabbetinize ve o yüksek sa'yinize mükâfât olarak defter-i hasenâtınıza Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd Hazretleri – lâyuadd ve lâyuhsâ – ecirleri yazmasını Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ederim.
   Nasıl bugünkü beşeriyet size ve Risaletü'n-Nura medyûn olmasın ki, semâmızda dolaşan güneşin saçtığı ve her ân ufûlüyle bir başka âlemi gösteren nurları gibi değil, Kur'ânın Arş-ı A'zamından gelen nurlarla ölmez, tükenmez, sermedî bir nuru, risalelerinizde gösteriyorsunuz.
   İşte o risaleler ki, herbiri başlı başına menba'ları ve mecrâları ayrı ve fakat bir bahr-i muhît-i ummâna dökülen nehirler gibidir. Sonsuz olan bu nehirlerin hangisine varsa, nasıl doyuncaya kadar su içmez? El ve yüzlerini temizlemek isteyenler, nasıl oluyor da bu enhârdan istifade etmez? Veyâhut arâzilerini iskà için, cedveller yaparak hangi tarafa
#85
 götürülse, azîm cemâatler nasıl tefeyyüz etmez? Bu enhârda öyle azîm şifâlar var ki, hastalar içse her türlü devâyı içinde bulurlar. Yaralılar içse bin türlü yaralarına merhem bulurlar. İhtiyarlar içse, hayat-ı ebediyenin civanmerd gençlerinden olurlar. Tazeler içse saâdet-i dâreyni bir ânda elde ederler.
   Risaleleri okuyanlar, sevgili Üstadım! Sizin ne büyük ve àlî bir kalbe mâlik bulunduğunuzu teslîm için, bilmem tefekküre ihtiyaç var mı? Bunca zamandan beri "Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın dellâlıyım ve bu kudsî vazifemi hiçbir şeye değişmem." diye vâki olan ilânatınıza, bir kat daha kuvvet veren, bu kerre ki neşir buyurduğunuz Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmı'nın sekiz sahifelik olan Sekizinci Remzi, ne güzel gösteriyor ve bu gösterilen hakikatlere meftûn olmamak mümkün mü? Ah sevgili Üstadım, lisân ve kalemim müsâid olsa, herbir risale için lâyık oldukları şekilde medhiyeler yapıp takdim etsem! Heyhât, herşeyde olduğu gibi, bu hususta da ben fakirim.
   Evet sevgili Üstadım! Sevincimizi arttıran bir mes'ele daha var. O da Kenzü'l-Arş Duâsı'nın Feyzinden Gelen Bir Nükte-i Kur'âniye nâmı altında neşredilen iki sahifelik hurûf-u hecâiye-i Kur'âniyenin, bu kısma ilâvesi ve bu kısmın da, yazmakta olduğumuz tevâfuklu ve hâşiyeli Kur'ân-ı Kerîm'in baş tarafına, umumun istifade ve istifazalarının kolaylıkla te'minine binâen dercedilmesi hakkındaki tensib-i fâzılâneleridir. Bu tensib bizce de pek çok musîb görülmekle, fakir talebinizin nazarını mâziden hâle, hâlden de istikbâle çeviriyor ve istikbâldeki parlayan nurları göstermekle, nihâyetsiz sürûrlara müstağrak kılıyorsunuz.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Re'fet'in Fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
   Muhterem ve çok kıymetli Üstadım Efendim!
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmının Remzi'ni dikkatle okudum, ihtiva ettiği hàrika-nümâ rumûzât ve o rumûzâtın ifâde ettiği yüksek hakàik, fakire azîm istifadeler te'min etti ve beni derin derin tefekküre ve teemmüle sevk eyledi. Çocukluğumdan beri hakàik-ı diniyeye çok merak
#86
 eder ve her fırsattan istifade ederek tedkîkàt ve tetebbuâtta bulunurdum. Ne yazık ki, emelime muvaffak olamazdım. Bu sebebden ye's ve nevmîdîye dûçâr olurdum. Nâmütenâhî şükürler olsun ol Hallâk-ı Azîm'e ki, zât-ı àliye-i fâzılâneleri gibi, her asırda emsâline ender tesâdüf olunan bir dâhî-i a'zama bizleri mülâkì kıldı da, otuz seneden beri rûhumun çok büyük iştiyak ve tahassürle beklediği bir üstad-ı muhtereme nâil eyledi.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ ثُمَّ اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2897@
   Mâdem şimdiye kadar böyle hakikatler hiçbir eserde görünmemiş ve işitilmemiştir; yazılması çok muvâfıktır ki, okuyan her ehl-i îmânın, Kur'ân-ı Hakîm'in hazâin-i nâmütenâhiyesinden bir kısım cevâhiri elde etmek sûretiyle, hem ağniyâ-i maneviye adedine dâhil olsun ve hem de künûz-u mahfiyeye ıttılâ' kesbetmek gibi, rûh-u beşerin en büyük ihtiyacâtını tatmin etmiş bulunsun. Hülâsa, tevâfukât ve rumûzât-ı Kur'âniye, tebşîrat-ı azîmeyi ihtiva etmesi itibariyle, kemâl-i hassâsiyetle takib ve tedkik olunmaktadır. Bundan dolayı nihâyetsiz hürmet ve ta'zîmatımı arz eder ve mübârek ellerinizden öperek, Cenâb-ı Hakk'ın bize inkişaf-ı kalbî ihsân buyurması hususundaki duâ-yı hayriyelerini istirham eylerim, sevgili Üstadım Efendim.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Rüşdü'nün fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Pek kıymetdâr ve pek muhterem Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Nurlarıyla kara kalbimi nurlandırmış olduğunuz Mektûbat'ınızdan, i'câz-ı Kur'ânî'den İhlâs-ı Şerîf, Muavvizeteyn, Fâtiha-i Şerîf sûrelerinin tevâfukât-ı hurûfiye sırlarını gösterir, Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Remzi'ni din kardeşlerimle birlikte okuduk. Çok şükür, bin şükür elhamdülillâh. Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd ve Tekaddes Hazretlerinin kelâmı olan Kur'ân-ı Azîm-i Hakîm'in sırlarına hayret ve bütün kalbimle ve lisânımla
~اَللّٰهُمَّ نَوِّرْ قُلُوبَنَا بِنُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ|@
 dedim.
#87
   Üstadım, yeni tevâfukâtlı Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın baş tarafına, bu remzin ilâvesi, hak ve hakikati ilân maksadına muvâfık olsa da okudukça doymak ve usanmak bilinmeyen ve her okudukça dünya lezzetinden bin kat fazla lezzet veren ve kararmış kalbleri nurlandıran ve bize bizim lisânımızla hâllerimizi teşrîh ve tarîk-ı Hakkı gösteren Risale-i pür-nurlarınızda da beraber ayrıca bulunması ve Kur'ân-ı Hakîm'in başına mümkün olursa hem Arapçasının ve hem de Türkçesinin konulması muvâfık olacağı zannındayım, Efendim Hazretleri.
§Rüşdü>
,* * *>
÷(Saatçi Lütfü Efendi'nin fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
   İ'câz-ı Kur'âniyeden İhlâs-ı Şerîf'le Muavvizeteyn ve Fâtiha-i Şerîfe sûrelerinin tevâfukât-ı hurûfiye sırlarını gösteren, Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Remzi'ni aldım ve okudum. Neşir buyurulan işbu risaledeki tevâfukât, şimdiye kadar emsâli nâmesbuk bir sırrı meydâna koymuş. Bu hususa dair mütâlaada bulunmak, kuvve-i kalemiyemin ve havsala-i mevcûdemin kat kat fevkınde bulunmakla beraber, aff-ı Üstadânelerine mağrûren şu kadar diyebilirim ki: Neşir buyurulan risaledeki izâhat, herhangi bir bedbîn ve kör olan bir gâfili uyandırmağa ve hattâ bütün mevcûdiyetiyle kararmış kalbleri tenvire ve irşada pek büyük delil bulunduğundan, muhterem Üstadımızın tasavvurî kararı vechile, her ferdin Kur'ân-ı Azîmü'l-Bürhân'daki mu'cizâtı görmesi için Kur'ânın baş tarafına derci hususu, pek muvâfık görüldüğünü arzeylerim, Efendim Hazretleri.
§Saatçi Lütfü>
,* * *>
#88
÷(Âsım Bey'in Fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ      اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
   Üstadımı, bu fakire lütûf ve kereminden ihsân buyuran Kàdir-i Mutlak, ezel ve ebed sultanı Cenâb-ı Hayy-ı Lâyemût Hazretlerine, her dakikada yüzbinlerce hamd ve şükür etsem – ki ediyorum – yine yüzbinde bir borcumu bile îfâ edemem,
~لَهُ الْحَمْدُ وَالْمِنَّةُ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|@
   Pür-taksîr olan bu fakir, bilâ-fâsıla otuz dört sene olan hayat-ı askeriyemde, muktezâ-yı beşeriyet, az ve çok ma'siyet fırtına ve dalgalarına tutulmuş, vazife-i diniye-i uhreviye ve ubûdiyet ciheti pek çok noksan kalmış ve hâb-ı gaflet perdesine bürünmekle imrâr-ı hayat etmiş olduğumu şimdi anlıyorum ve kusurlu geçmiş zamanlarıma pişman ve nâdim olup, evvelki güldüklerime şimdi ağlıyorum. Bu da, siz Üstadıma ve Risalelerinize kavuşmakla hâsıl olmuştur ki, yüzbinlerce şükür Cenâb-ı Hak sizi bu fakire ihsân buyurdu.
   Dört sene evvel Burdur'a geldiğimde, kardeşimiz Şeyh Mehmed Efendi'nin delâlet ve tavassutu ile muhâbereye başlanmış ve binnetice hikmet-resan ve nur-feşân ve müşkül-küşâ ve kâinâtın muammâ-yı tılsımını açan anahtarları bu fakirin eline veren, yine o Risalelerdir. İşte o bahâ takdir edilemeyen o anahtarlar, öyle mücevherât ve pırlanta elmaslar ki, ne diyeyim iktidarsızlığımdan lisânım ve kalemim kalbimin tercümânı olamıyor, âciz kalıyor.
   Şerîat, hakikat ve mârifet hazine ve definelerini küşâd edecek ve eden, ancak ve ancak bu Nur risale-i şerîfeleridir. Bu Nur Risalelerinin herbirisi birbirinden nurlu, hele İ'câz-ı Kur'ân nurun alâ nur. Nasıl tavsif edeyim, bir gülistan-ı ferâh-fezâda, gayet nâdide ve hoş bu ezhâr-ı latîfe gûnâ-gûn bulunup da hangisini koparmağa, koklamağa, tercih etmeye mütehayyir kalıp da, neticede hepsinden bir deste, bir demet yapmağa karar verdiği gibi; bu risale-i şerîfeler de yazanı, okuyanı, dinleyeni nur bahçesine, nur deryâsına gark edip de mütefekkir, mütehayyir edip, hepsinden bir çiçek demeti yapmaz da ne yapar! İnsanı fakat o insanı, tahayyür ve tefekkür sahrâsında mest-i lâya'kıl bırakmaz da ne yapar! Bütün dünyevî beşeriyet ve hayvaniyet hàssalarından tecerrüd etmesine, Hàlık'ına ubûdiyet-i mütemâdiyede bulunmasına, mezmûm bilcümle ahlâkları def' ve tardetmesine ilh.. gibi hissiyatıyla mütehassis edip de nefs-i emmâreyi öldürmez de ne yapar!
   Diyebilirim ki, bu Nur risale-i şerîfeleri bir gülistan-ı cinândır. Bu gülistandan istifade edemeyen bedmâyelere, nasîbedâr olamayanlara sad-hezâr teessüf. İşte o gibilere ilhâm-ı Rabbânî erişsin de, Yirmiüçüncü Söz
#89
 risale-i şerîfesinin âhirindeki iki levhanın birincisi ki, hicâb-ı gafletten nihânı, ikinci levhadaki zevâl-i gafletle ayâna tebdil edebilsinler.
   Cümle mü'minîn-i muvahhidînin tarîk-ı hidayette hatve-endâz olmaları için; Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd Hazretlerine kavlen duâ ve tazarru etmekliğim ve fiilen de, henüz dörtte birini yazamadığım bu Nur risale-i şerîfelerinin fakirde mevcûd olanlarını, i'timâd ettiğim, muhabbet ve aşkı olduğunu hissettiğim ihvâna, ezcümle (...................) gibi zevât-ı muhtereme, cuma günleri fakirhânede toplanıldığı vakit bizzat okuyor ve ellerine birer Nur parçalarından verip akşama kadar ve bazı geceleri okunmakta devam ediliyor. Hepimiz Cenâb-ı Kàdir-i Kayyûma ubûdiyet ve niyâzımızı îfâ ediyoruz ve Zât-ı Üstadânelerine karşı da bu borcumuz olan duâ-yı Üstadânelerini yâd ve tezkâr ediyoruz.
   Cenâb-ı Zülcelâli Ve'l-Kemâl Hazretleri muhterem Zât-ı Üstadânelerini dünyalar durdukça, Nur Risalelerini rehberlikte, delâlette ve nur dellâllığında ilâ-âhirüddeveran kàim buyursun, duâsını her namazın âhirinde hemşirenizle beraber vird-i zebân etmişiz, Efendim Hazretleri.
§Âsım>
,* * *>
÷(Ahmed Gâlib'in Sözler hakkında bir fıkrasıdır)>
   Âdem-i ilm-i hakikattir sözün,
   Tercümân-ı kenz ü vahdettir sözün.
   Hazret-i Hak'tan atâ-yı mahzdır,
   Neş'e-i Şît-i hüviyettir sözün.
   Ders-i hikmettir, bütün ulvî beyân,
   Misl-i İdris, pîr-i hikmettir sözün.
   Mevc-i tûfân-ı dalâletten siper,
   Keştî-i Nuh-u selâmettir sözün.
   Sarsar-ı ilhâddan inkaz eden,
   Şu'le-i Hûd-u hidayettir sözün.
   Tezkiyet-bahş-ı kulûb-u mü'minîn,
   Sâlih-i dâr-ı emânettir sözün.
   Vahdetin esrârını ilân eden,
   Ol Halîl-veş asl-ı millettir sözün.
   Bahş-ı zemzem eyler, ehl-i hayrete,
   İsmail-i feyz-i hürmettir sözün.

#90
   Mahz-ı tahkîktir, hayâlâttan ulâ,
   Sırr-ı İshak-ı hakikattir sözün.
   Zümre-i tâğutu hep berbat eder,
   Lût gibi rükn-ü salâbettir sözün.
   Din-i Hakkın neşr ü ta'mîmi için,
   Fazl-ı İsrail-i kudrettir sözün.
   Hak cemâliyle kemâlin gösteren,
   Hüsn-ü Yûsuf'tan işârettir sözün.
   Yokluk içre, varlığa kàim olan,
   Sabr-ı Eyyûb-u metânettir sözün.
   Mülhidân fir'avunların gark eyleyen,
   Tûr-u Mûsa-i şerîattır sözün.
   Ser tâ-ser mîzan-ı hikmetle rasîn,
   Çün Şuayb-ı emn ü adâlettir sözün.
   Ehl-i idlâli, eden zîr ü zeber,
   Sanki Hârun-u fesâhattir sözün.
   Asker-i Câlût-u küfrü mahveder,
   Savt-ı Dâvud-u hilâfettir sözün.
   Mârifet-i takvâ ve hikmet mülküne,
   Bir Süleyman-ı emârettir sözün.
   Hâsılı dertlilere derman eder,
   Dest-i Lokman-ı hazâkattir sözün.
   Ba'sü ba'de'l-mevte kàim hüccetin, (*)
   Çün Üzeyr mazhariyettir sözün.
   Ehl-i şevke âb-ı hayat bahş eden,
   Hıdr-ı bahreyn-i velâyettir sözün.
   Bâr-ı sıkletten ukùlü kurtaran,
   Nur-u İlyas-ı riyâzettir sözün.
   Kulluğun efdalini izhâr eder,
   Sırr-ı Zülkifl-i ibâdettir sözün.
   Sed çeker kâfir olan ye'cüclere,
   Çünkü, Zülkarneyn-i kudrettir sözün. (**)

#91
   Sırr-ı tesbihâtı telkin eyleyen,
   Yûnus-u gavvâs-ı hakikattir sözün.
   Rahmet-i Rahmân'ı hep tezkâr eder,
   Hamd-i Zekeriya-yı rahmettir sözün.
   Tâb ile şerh-i kitab-ı Hak eder, (*)
   İlm-i Yahyâ-yı verasettir sözün.
   Mürdeyi ihyâ, körü bînâ eder,
   Nefha-i İsâ-yı fıtrattır sözün.
   Müjde-peymâ-yı kulûb-u ehl-i hak,
   Mâhî-i târik-i fetrettir sözün.
   Ahmed'in mi'râcını eyler beyân, (**)
   Şerh-i ahkâm-ı Nübüvvettir sözün.
   Hep Kelâmullâh-ı nâtık şerhidir,
   Kenz-i i'câz-ı Risalettir sözün.
   Söz değil, özdür bütün tibyânınız,
   Vech-i Hakka hep işârettir sözün.
   Lübb-i lübb-i mârifettir mâ-hasal,
   Yüzyüze Hakka itâattir sözün.
   Şu'le-i envâr-ı hurşîd-i ezel,
   Mağz-i Kur'ân'dan ibarettir sözün.
   Hak Teâlâ dâima pür-nur ede,
   Çünkü irfan-ı saâdettir sözün
   Şân-ı Üstadda ne dersen Gâlibâ!..
   Az ki, bir îmâ-yı hayrettir sözün.

§Ahmed Gâlib>
,* * *>
#92
÷(Ahmed Gâlib'in Sözler hakkındaki arabî fıkrasıdır)>
~مُقِيمُ السُّنَّةِ بِالْاِجْتِهَادِ*قِوَامُ الدِّينِ فِى يَوْمِ الْفَسَادِ|@
~سَلَلْتَ السَّيْفَ عَلَى الَّذِينَ ضَلُّوا*عَنِ الْحَقِّ وَهُمْ اَهْلُ الْعِنَادِ|@
~بَيَانُكَ كَانَ صَمْصَامًا شَدِيدًا*عَلٰى اَهْلِ الضَّلَالَةِ وَالْاِرْتِدَادِ|@
~وَنَادَيْتَ الْجَوَانِبَ هَلْ اَجَابُوا*اِلٰى نَهْجِ الْحَقِيقَةِ وَالسَّدَادِ|@
~اَجَابَ اَهْلُ قَلْبٍ طَائِعِينَ*وَتَهْتَزُّ الْقُلُوبُ بِالْوَدَادِ|@
~لَاَنْتَ دَعَوْتَهُمْ سِرًّا وَجَهْرًا*لَقَدْ جَاؤُكَ مِنْ اَقْصَى الْبِلَادِ|@
~فَمَا اسْتَغْنَوْا عَنِ الْآيَاتِ طُرًّا*لِاَنَّهُمْ اَتَوْكَ بِاِعْتِمَادٍ|@
~رَاَوْ فِى نُطْقِكُمْ نُورًا جَلِيًّا*فَيَوْمًا بَعْدَ يَوْمٍ مُسْتَزَادٌ|@
~فَتَحْتَ عَلَيْهِمْ اَبْوَابًا كَثِيرًا*مِنْ اَقْسَامِ الْعُلُومِ بِالرَّشَادِ|@
~جَزَاكَ اللهُ مِنْ خَيْرٍ كَثِيرٍ*وَاَعْطَاكَ الصَّفَا فِى كُلِّ وَادٍ|@
~وَيَحْفَظُ قَلْبَكُمْ مِنْ كُلِّ هَمٍّ*وَآثَارَكَ مِنْ طَوْرِ الْكَسَادِ|@
~يُرَوِّجُ نُطْقَكُمْ فِى سُوقِ حِكْمَةٍ*بِاَنْوَارٍ اِلٰى يَوْمِ التَّنَادِ|@
~اَلَا لَا تَرْتَعِبْ عَنْ دَعْوَةِ النَّاسِ*فَبَشِّرْ قَلْبَهُمْ وَاللهُ هَادِى|@
,* * *>
#93
÷(Sözler hakkında Murad Efendi'nin fıkrasıdır)>
  \Azîz Dost!>
   Deryâ-yı maâriften, semâ-yı irfana İlâhî bir hava ile coşup fışkıran ve semâ-yı irfandan zemin-i maârife İlâhî bir hava ile inen bârân-ı mârifeti ve feyezân-ı hikmeti, zemin ile âsumân arasında seyre dalmıştım. Bu sırada coşan deryânın ka'rından, sâhil-i beyâna bahâ takdir edilemeyen cevâhir geliyordu. Bunlardan bir mikdar olsun almaya iktidarım gelmiyor ve gelemiyordu. Yalnız görüp alabildiğim bir şey varsa bedî'in cilvesiyle, bedîiyâtın neş'esiyle hayrettir.
§Murad>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
   Ondördüncü asrın elliikinci sâline yetişip, ahkâm-ı kat'iyyesiyle mü'mine berâet ve mücrime i'dâm-ı ebedî kararının infaz ve icrası gününe kadar, bâkî kalacak olan kavânîn-i ezeliye-i Sübhâniyeyi, bilkülliye hedm ve imha etmek âmâl-i bâtıla ve efkâr-ı münâfıkânesine kapılan ehl-i dalâlet, ilk hatvelerini atmak istedikleri sırada, keşf-i kable'l-vukû' olarak, işbu çelik kale tâbir ettiğimiz, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın müfessir ve mümessili olan Nur deryâsı, zâhiren otuzüç aded, ma'nen otuzüç milyon elmas, inci ve mücevherât-ı mütenevvia ve müteaddideyi vücûda getirdikten sonra, asıl kalenin bu teşkilât-ı nurâniye ve mühimme dâiresinde tanzim ve tarsini iktiza ettiği hengâmda, ednâ bir amele olarak, yüzbin defa haddimin fevkınde olan şu kudsî vazifeye, bu abd-i âciz de ta'yin ve kabûl edilmekliğimdeki tevfikat-ı Sübhâniyeye karşı, secdegâh-ı Rabbâniyede mütâlaa ve riyâ olmasın, şu fânî vücûdumu ârâmsız ifnâ etsem, o mukaddes vazife dâiresinde, bir dakika müşerrefiyetime mukâbil ubûdiyet etmiş olamayacağımdan,
~اِلٰهِى اَنْتَ ذُو فَضْلٍ وَمَنٍّ * وَاِنِّى ذُو خَطَايَا فَاعْفُ عَنِّى|@
 kaside-i şerîfesiyle arz-ı ubûdiyet etmekle iktifâ ettim.
§Hulûsi-i sânî Sabri>
,* * *>
#94
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Bu hâl karşısında kendimi düşünüyorum. Ve bir de peşinde koştuğum bu kudsî hizmete bakıyorum. Cenâb-ı Hakk'ın lütf-u ihsânlarına hamdeder ve şükrederken bir kardeşimizin dediği gibi, ben de kendime diyorum ki:
   Evet Husrev, iyi olan sen değilsin, takib ettiğin yol iyidir, güzeldir, parlaktır. Ondan daha güzel ve ondan daha parlak ve onlardan daha nurlu, hiçbir şey olamaz diyorum.
   Sevgili Üstadım, size medyûnuz, risalelere medyûnuz. Bizi size ve risalelere ulaştıran Cenâb-ı Hakk'a medyûn ve müteşekkiriz ve hâmidiz.
   Sevgili Üstadım, mektûbunuzda yorgunluğumdan bahis buyuruyorsunuz. Evet, bazen yoruluyorum, fakat yorgunluktan istirahati arzu eden nefsimi, rûhum vazifeye dâvet ediyor ve belki bugünkü sa'yim, keffâretü'z-zünûb olur. Çünkü, Cenâb-ı Hakk'ın rahmeti vâsi'dir, diyorum. İşte bu düşünce ile şevk ve sevince doğru ilerlerken, yazılarımın kıymetdâr Üstadımı memnun etmesi, bu hâlimi kat kat tezyîd ediyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Küçük Zühtü'nün fıkrasıdır)>
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Yedinci Kısmı'nı akşam fakirhânede Bekir Ağa ile beraber bazı hususî arkadaşlarımızla okuduk. Ve son risalenin, dinsizleri iskâta kâfî geleceğine hepimiz kanâat ve îmân getirdik.
§Küçük Zühtü>
,* * *>
÷(Sabri'nin Fıkrasıdır)>
   Vakit vakit mukaddesât-ı diniyeye ehl-i dalâletin icra etmekte oldukları hücumlarla rûhumda açılan cerîhaların teellümâtıyla müteellim olduğum bir ânda, muhterem Bekir Ağa Hızır gibi yetişerek, Yirmidokuzuncu Mektûbun Yedinci Kısmı'nı sunup, derdime derman oldu.
   Evet eczâhâne-i Kur'ân'ın müstahzarâtından ve ancak binden bir nisbetindeki hikmetinden olan işbu dürr-i meknûn, es'ile ve ecvibe, işâret ve sarâhatiyle tedâvi ile, mağmûm kalbimi tesrîr ve müteessir vicdânımı tenvir ve mükedder rûhumu mahzûz edince dedim: "Aman!" Ya Rabbî! Sen, Resûlün ve Habîbin Muhammed
#95
   Mustafa'nın (A.S.M.) hakîki ümmetine öyle bir tükenmez hazâin-i hikmet bahşetmişsin ki, o hazine-i kudsiye 1351 sene ahkâm-ı ezelîsi ve fermân-ı ebedîsiyle öyle bir hayat-ı bâkiye ihsân etmiş ki, hakîki verese-i Enbiyâ olan ulemâ-i be-nâm, en kısa bir âyetten nice hakàik-ı nâmütenâhiye istinbat ve istihrâc ederek Ümmet-i Muhammed'in kulûb-u mecrûhalarını Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın âb-ı hayatıyla ihyâ buyuruyorsunuz.
   Ey Mâlikü'l-mülk, ey Hàlık-ı Zülcelâl, ey Hakîm-i Bîmisâl! Senin Zât-ı Azamet-i Kibriyâna ilticâ ederek niyâz ediyorum, şöyle ki: Ahkâm-ı Kur'âniyeyi i'la ve tarîk-ı Ahmediyeyi ibkà ve hakîki verese-i Enbiyânın âmâl ve makàsıdını teshîl ve teysir buyurarak bu bîçâre kullarını Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın dâire-i nurâniyesine mes'ûdâne İ'lâ-yı Kelimetullâh etmeyi göstermeden hayat-ı bâkiye âlemine göçürme Allah'ım, diyerek zâhirî ve bâtinî gözlerimi levâih-ı Kur'âniye ile perdeledim, Üstadım Efendim.
÷Pür-kusur talebeniz>
§Sabri>
,* * *>
÷(Sözler'i, müştâkların ellerine yetiştiren kardeşim Bekir Ağa'nın fıkrasıdır)>
   Elimizdeki hakàik-ı Kur'âniyeyi câmi' Nur Risaleleri, her ân ve zaman bizi tarîk-ı hakikatin nurlarına istiğrak ederek, şu zaman-ı hâzıranın ehl-i îmânın kalbine verdiği ızdırâbı izâle etmektedir.
   Hakka şükürler olsun ki, ehl-i îmânın üzerine musallat olan ve gayr-ı kàbil-i tahammül olan hâlât karşısında, îmân ve irşadın nurânî dâiresi dâhilinde, hak ve hakikate lâyık bir vazifede istihdam ediliyoruz. Şu zamanda yegâne medâr-ı tesellîmiz olan şey, ancak Erhamürrâhimîn'in, tavassutunuzla; bize kavuşturduğu hakikatlerdir. Lisânım, şükrânlarıma tercümân olamıyor. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ancak söyleyebildiğim şey, beklediğim ümîd; benim ve ehl-i îmânın, bilhassa risalelerle alâkadar kardeşlerimin iki cihanda mesrûr olmalarını ve bilhassa başta Üstadımızın kudsî ve pek azîm hizmetinden, Hàlık-ı Kâinât Hazretlerinin râzı olmasını temennîden ibaret kalıyor. Bugünkü ahvâl-i müessifeden müteessir olmamak mümkün değil. Allah iyi yapar, inşâallâh. Ben câhilim, bu kadar yazabildim. O Sözler'in kıymetini ta'riften âcizim. Ne kadar yazsam, o eserlerin kıymetinden binde bir nebzesini gösteremez.
÷Talebeniz Emrullâh oğlu>
§Bekir>
,* * *>
#96
÷(Tarîkat hakkında olan Telvihât-ı Tis'a münâsebetiyle yazılmış.)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Sevgili ve Kıymetdâr Üstadım, Efendim!>
   Hâfız Ali Efendi kardeşimle irsâl buyurulan Yirmidokuzuncu Mektûbun Dokuzuncu Kısmı'nı pek büyük bir sevinçle aldım ve okudum. Kısmen kardeşlerimle, kısmen de yalnız başıma, beş-altı defa okuduğum hâlde, bu risalenin rûhuma ilkà eylediği nurânî feyizleri karşısında, okudukça okumak ihtiyacım artıyordu. Ve senelerden beri müştâkı bulunduğum tarîkatın böyle ulvî, nezîh, àlî hakikatlerini öğreten bu kıymetdâr risaleyi elimden bırakamıyorum. Her okudukça başka bir zevki veren ve kendi arkadaşları olan diğer risaleler gibi, her bakışta başka bir güzellik ve letâfet gösteren bu risaleyi ve içindeki ulvî ve àlî hakikatleri bize okuyan levhaların münderecâtını, belki dört-beş seneden beri arıyor, bulamıyordum.
   Sevgili Üstadım, Allah sizden ebediyen râzı olsun. Nasıl ki, bahr-i muhît içerisinde yaşadıkları hâlde, susuz kalmalarından dolayı değil, belki kendilerinde zîkıymet şeylerin husûlü için, nisan yağmuruna şiddetli bir alâka ile ihtiyaç gösteren balıklar gibi, benim de bu risaleye ihtiyacım şiddetli idi. Cenâb-ı Hak ve Feyyâz-ı Mutlak Hazretlerine bînihâye şükür olsun ki, hayatımın bu karanlık sahifesini de arzularımın pek fevkınde olarak nurlandırdı.
   Evet, bu risalenin fakir talebenizde hâsıl ettiği te'sir ve intibâ'larını, kalemle ifâdeden her vakit için âcizim. Küçük küçük cümleleri ve anahtarlarıyla pek büyük define ve hazineleri açan ve azîm girdabları kapatan ve tarîkatın nezîh, àlî ve çok yüksek feyizli, sürûrlu, zevkli, doyulmaz ve bırakılmaz bir yol olduğunu ders veren bu kıymetdâr risaleyi çok ehemmiyetli buluyorum. Ve bilhassa tarîkata mensûb olup da, haricin ittihamından kaçınan veyâhut öğrenmek ve anlamak istedikleri hâlde muvaffak olamayan ve alâkadar olmak isteyen kardeşlerimi, bu risaleye mâlikiyetlerinden dolayı tebrik etmekte, kendimi çok haklı görüyorum.
   Kıymetdâr Üstadım! Risalenin geri kalan kısmının da bir ân evvel ikmaliyle, istifade ve istifazamız için irsâl buyurulmasını, dest ve dâmenlerinizi öperek niyâz etmekteyim. Ve ikmal ve irsâline de arkadaşlarımla birlikte sabırsızlıkla intizarımızı arz ediyorum, Efendim Hazretleri.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Hakîr talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
#97
€YİRMİYEDİNCİ MEKTÛB'UN ÜÇÜNCÜ KISMI>
€VE ÜÇÜNCÜ ZEYLİN NİHÂYETİDİR>
÷(İkinci Sabri ve ikinci Husrev ve Birinci Ali'nin Fıkrasıdır)>
  \Ey Yüce Üstad!>
   Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e çok şükürler ki size, o muazzam Kitab-ı Mübîn'in hazine-i hakàikının miftâhını, rahmetiyle ihsân buyurmuş. O hakàik-ı azîme ki, bütün dünya halkının eşedd-i ihtiyaç ile, sabırsızlıkla, mütereddid, mütehayyir, "Acaba bir âb-ı hayat bulacak mıyız?" diye bir hâlette iken, o mahfûz ve mestûr zemzeme-i azîmenin musluklarını açarak, her meşreb ehlinin müracaatlarında içirilmemek kàbil olmayan bir tarzda, cüz'î, küllî hattâ pek âmî olanlar bile bir damla ile harâretini kestirecek derecede vazife-i àliyenizde münteşir, tekellüfsüz, tasannu'suz, çok cihetlerle kanâat-ı kâmile ile şâhid olabildiğimiz bu vazife ile muvazzaf ve ancak ilm-i bînihâyeden lemeân eden, arş-ı Hudâya nazar ile âleme rahmete vesile olduğunuz hengâmda ne diyebilmek mümkün ve ne cesâret!
   Hem bütün mümkinâtla alâkadar o muhît ve ehass-ı havassın bile tam fâik derecesinde massedebilmesi bence baîd diyebileceğim serâser nur olan eserlere, fakir gibi, her hususta nısf değil hiçin hiçi olanların bu hususta mütâlaa değil, elime kalem alıp o mübârek fikr-i àlînin içine müşevveş fikrimi karıştırmaktan korkuyorum ve cesâret edemiyorum. Gaye-i maksad olan yalnız Üstadım her hususta muvaffakıyete kısa nazarım ile bakıyorum. Muvaffakıyetler neticesi, bizim için bir eyyâm-ı mübâreke uzaktan uzağa görünüyor. İnşâallâh o yevm-i mev'ûdu duânız himmetiyle göreceğiz ve biz görmezsek fütûhât-ı azîme nâil olan eserleriniz pek bâlâ bir mevkide kahramanâne müşâhede edecekleri şübhesizdir. Cenâb-ı Hak sizden ebedî râzı olsun. Duâ-yı âciziyeden başka bir mütâlaa dermeyân edemeyeceğimden o hususu, fikri àlî, kalbi sâfî kardeşlerime havâle edip, el ve eteklerinize yüzlerim sürerek, kırık dökük sözlerimden affınızı dilerim.
   Üstadım, bu üçüncü nükte-i kenziyeyi mütâlaa ettim. Sûre-i Alak-ı Mübârek'in hurûfâtının îmâ ettiği sırlar karşısında hayretimden gayr-ı
#98
 ihtiyarî, "Allah Allah" Lafz-ı Celâl'i ağzımdan çıkmakla öz ve gözlerim hazîn hazîn yaşarıyordu ve şöyle düşünüyordum:
   Evet nasıl ki, kâinâtın her zerresi Hàlık-ı Kâinâta şehâdet ve gülümseyerek haber veriyorlar. Öyle de, kâinâtın haritası olan Kur'ân-ı Hakîm'in vücûdunu teşkil eden harfleri de hâdisât-ı kevniyenin mâzi, hâl ve müstakbeline lisân-ı hâlleriyle şehâdet edecekleri bedîhîdir diyorum. Bu düşüncemin izâhını nihâyetteki ihtarında buldum, elhamdülillâh dedim.
   Hele mübârek Sûre-i Rahmân, şu zamanın efkâr-ı bâtıla ve fir'avun-meşreb kafalara yıldırım-misâl sâika ile pek sarîh bir sûrette, her işi Rahmânürrahîm'in diye isbât ve otuzbir defa bir cümle tekrar ile, çör-çöpten ibaret olan tabîiyyûn ve maddiyûn tahassungâhlarını, o kudsî harflerinin remziyle zîr ü zeber ediyor. Zâten Üstadım, çok yerlerde beyân buyurduğunuz gibi, bu kâinât kitabını açan Kàdir-i Zülcelâl ve Hakîm-i Zülkemâl, o kitabı kapayıncaya kadar, o kitabın sahife, satır, harf ve noktalarını hakkıyla izâh edecek ve hikmetini gösterecek bir müfessir, bir muarrifini ve o muarrifin verese-i hakîkisini rahmeti muktezâsı ile eksik etmeyecek.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Evet, Üstadım! Şâhidim ki, çok yorgunsunuz ve yoruluyorsunuz. Fakat o vazifenin kudsiyeti yorgunluğa değil, herşeye tercih edileceğini buyuruyorsunuz. Mâdem şu zamanda iki mühim cereyan-ı azîmenin birisinin kumandasını Cenâb-ı Hak size tahmil etmiş oluyor ki, bütün dünya Kur'ân'ın beyân ve esrârından ma'nen sizi dinliyor, inşâallâh her vakit dinleyecek. Bu manevî muhârebe zamanında netice-i muhârebe yalnız insanların izmihlâline değil, belki bütün mevcûdâtın netice-i tahribini taşıyan ve istimâl eden muharriblerledir. Öyle ise siz yalnız bize değil, ilâ yevmi'l-kıyâm bâkî kalacak Müslüman yavrularının yaralanmaması için zırh ve bir endahtta dünyayı sarsan, gürûh-u hazeleyi boğucu dumanlar içinde bırakan Kur'ân-ı Hakîm'in son sistem malzeme-i mübârekelerini icâda vesilesiniz. Var ol ey sevgili Üstadım! Hemen Rabbim yorgunluğunuza bedel bin ehl-i gazâ sevâbı ihsân buyursun, âmîn.
   Affınıza mağrûren şunu diyeceğim ki: Mâdem, manevî cihad zamanıdır, muvazzaf askeriz ve askerlikten lezzet aldığımızı söylüyoruz; düşman hem dessâs hem sûrî kuvvetlicedir. Kılınç hasma göre çekilir düsturuyla, sizin telâşsız ve ârâmsız sa'yiniz göz önünde iken, cebhemize hile tuzağı addedilen hubb-u câh ve sermâye-i dünya gibi çok câzibedâr şeylerle bizi aldattıklarını bilmeliyiz. Ve cebheyi bırakıp, âfil şeylere aldanıp, çok mübârek ve mukaddes şeylerin ayak altında kalmasına sebebiyet vermemek için, ancak ve ancak Cenâb-ı Kibriyânın azamet ve kudretinden ve
#99
 şümûllü rahmetinden ve Şah-ı Levlâk'in himmet-i âmmesinden ve Zât-ı üstadânelerinin makbûl ed'iyelerinden gece ve gündüz hisse-mend olmamızı niyâz ediyorum ve böyle îmânım var ve her dakika ârâmsız bekliyorum.
§Hâfız Ali>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in bir fıkrasıdır)>
  \Yirmidokuzuncu Mektûbun Yedinci Kısmı>
 1 — Şeâir-i İslâmiyenin tağyîrine asla râzı olmayan ve tahammül edemeyerek kulaklarını tıkayanların kanâatlerindeki isabete kat'î bir hüccet,
 2 — Te'vilkârâne "zâhirî muvâfakat gösteriyorum" iddiasında bulunanları, birinci zümreye ilhâk ettirecek müessir bir kuvvet,
 3 — Ulemâü's-sû' ahzâbına şedîd bir tokat,
 4 — Muhtelif nâm ve vesilelerle, dinsizlik gayesiyle bid'alar çıkaranlara, kàhir bir darbe-i kudret ve tavk-ı lânet,
 5 — Beşinci ve Altıncı İşâretler, ıslah-ı âlemin bizzat Hazret-i Mehdi'nin zuhûruna vâbeste olduğuna kanâat eden zümreden, bu zât-ı àlîşânın dahi bu emirde muktedir olmasında şübhe duyanların, bu vehimlerini bertaraf edecek, i'timâdlarını te'min edecek, gayet kuvvetli güneş gibi bir hakikat,
 6 — Yedinci İşâret, bu asrın en ma'kul mücâhedesinin nasıl yapılmak iktiza ettiğine delâlet eden, mahz-ı hikmet gibi hàssaları câmi'dir.
   Âciz kardeşinizin kısa vasfı da, elbette aczine şehâdet eder. Yoksa bu hakàikı lâyıkıyla vasfeylemek, bu bîçârenin haddi değildir.
   Dünyevî meşgalem, hususî işlerimiz ve pederime yardım gibi, mecburî ahvâl ve duygular, evvel ve âhir arz ettiğim gibi, Hizmet-i Kur'âniyedeki vazifeme çok mâni oluyor. Ne yapayım?
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ|4943@
 diyorum. Duânıza çok muhtacım ve muhtacız. Biz her vakit sevgili Üstadımıza duâda bulunuyoruz.
§Hulûsi>
,* * *>
#100
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı Ekremim, Efendim Hazretleri!>
   Ekalli, kırk seneden beri hakikat âleminde nurlar saçan nurânî, kudsî, feyizli Sözler'in kâffesi, bütün safahâtında tarîkat ve seyr-i sülûke ait pencereleri küşâd ile, müştâklara temâşâ ve berk-ı hâtıf-misâl
~تَعَالَوْا اَيُّهَا الْاِخْوَانُ|2913@
 nidâ-i belîği ile dâvet etmekte iken, dûrbînî bir nazara mâlik olanlar, pek âşikâre görüp ve dinleyip ilticâ etmekte iseler de, bu abd-i pür-kusur o nurlarla omuz omuza yürüyen, tarîkatın ne demek olduğunu, matla'-i şems-i füyûzât ve menba'-ı fevz-i necât olan, Yirmidokuzuncu Mektûbun dokuz levha-i saâdeti câmi' Dokuzuncu Nüktesi'ni okuduktan sonra, alâ kadri'l-istitâa öğrendim. Nihâyetsiz füyûzât ve hadsiz ezvâk-ı mütenevviayı hâvî olduğunu, bir kat daha tasdik ettim. Elhamdülillâh, şu nüktede nura muhtaç kalbime lâyuadd nurlar bahşedildi.
   Kalbimin hissedip, lisânımın ifâdeye muktedir olamadığı deryâ-yı hakikate dalarak, şu eser-i girân-bahânın şâyân-ı menn ü şükrân olduğunu arz ve mâba'dinin tevâlî ve temâdîsini can u yürekten taleb ve temennî etmekte iken, işte tetimmesi olan üç telvih de ihsân buyuruldu.
   Bu hâtime kısmı, vartalardan kurtulmak çaresini gösteren irşad ve îkazlarıyla, cidden bir levha-i saâdet ve bâis-i hayat-ı mücedded olmuştur. Acaba her ân, en az binbir nev'i semere-i saâdet ile teğaddî etmekten kaçan ve o cadde-i kübrâya asla lâyık olmayan, iftira ve isnâdât perdelerini görüp, şu meş'ale-i adîmü'l-misâli söndürmek, zulümât ve dalâlât vâdilerine yol açmak isteyen bakar-körlere, ne demeli?
   Nazîrsiz şu'leleriyle asr-ı hâzırı ihyâ ve tenvir ve istikbâlin krokisini bihakkın tanzim ve tahkîm eden nurlar, ilelebed pâyidâr olsun. Dilerim Bârî-i Teâlâ Hazretlerinden ki, şu âsâr-ı pür-nurun, bütün Ümmet-i Muhammed (A.S.M.)'a ta'mîmine muvaffakıyet ve müyesseriyet ihsân buyursun. Âmîn.
§Sabri>
,* * *>
#101
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım Efendim!>
   Kenzü'l-arş duâsı'nın feyzinden gelen bir nükte-i Kur'âniyede yanlışlığın, tarafımızdan nasıl karşılandığını suâl eden ve hatâsının esbâbını bize izâh eden sevimli mektûbunuzu aldım. Bu kısmı, Sûre-i Kevser'in latîf ve yüksek tevâfukâtını gösteren Altıncı Remiz'le ve bir de büyük bir fâtihten daha büyük olan tarîkata ait kısımla beraber okudum.
   Bu hafta sevincim ve şevkim pek ziyâde idi. Bir taraftan, senelerden beri tab'edilmesi ve Âlem-i İslâma neşredilmesi için istinsah edilen o kıymetdâr mahzen-i hakàik, emin vâdilere gönderiliyordu. Diğer taraftan, şu baharın câzibedâr güzelliğinden pek çok yüksek bir nurâniyetle karşımıza çıkan Yirmidokuzuncu Mektûb'un herbir kısmının verdiği zevk-i manevî içerisinde yaşıyorduk. Kenzü'l-arş duâsının feyzinden gelen ikinci bir nükte-i Kur'âniyeyi, mektûbunuz gelmeden evvel arkadaşlarla birlikte tekrar okuduk. Tedkik gayesi, hiçbirimizde olmadığı için on dakika içerisinde, yazılan bu kısmın nurânî şu'leleri arasında kaldık. Okurken ağzımızdan arada sırada çıkan sadâ-yı hayret ve taaccübden başka bir şey işitilmiyor ve yüzümüzden akan beşâşet, duyduğumuz manevî zevki ta'rife kâfî geliyordu.
  \Sevgili Üstadım!>Herbir risale aramızda pek büyük bir sevinçle karşılandığı ve hayretle okunduğu ve lâyık olduğu şekilde hürmet gördüğü için, her nasılsa vâki olan hatam hakkındaki mektûbunuzu aldığım vakit, kıymetdâr üstadım, bu hâli bize ihtar etmeseydiniz, biz hiçbir vakit böyle şeyle meşgul olmayacaktık ve "yanlış var" diyenlere karşı da hak da'vâ edeceğimizde hiç tereddüd etmeyecektik. Sûre-i Kevser'in ve Sekizinci Remz'in tevâfukât-ı hurûfiyeleri üzerinde birer birer tedkîkàtta bulunmuş ve hiçbirinde noksan bulamamıştık. Esâsen bu tedkîkàtımız, noksan aramak gayesiyle değil, belki tevsî'-i ma'lûmât ve bir de manevî gıdâmızı almak için vukû' buluyordu. Bu akşam fakirhânede Re'fet, Lütfi, Rüşdü Efendi kardeşlerimle oturmuş bu hususta tekrar konuşmuştuk. Hepimiz diyorduk: Üstadımız bize söylemekte, hiçbir şeyden çekinmediğini biliyoruz. İşte bu hâl bize kâfîdir. Şimdiye kadar da böyle bir şey vukû' bulmuş değildir. Bu hususta en büyük şâhid; bu Risaleler, ilmi kendilerine isnâd eden zâtların ellerinde gezdiği hâlde onları da tasdike mecbur etmiştir.
  \İşte sevgili Üstadım...>Bu hâdisât dimağımızı daha ziyâde takviye etmiş bulunuyor ve bizi size daha ziyâde rabtediyor. Her hususta bizi himâye ve vikàye etmekte olduğunuza kâfî ve daha kat'î bir bürhân yerine geçmiş bulunuyor.
#102
  \Sevgili Üstadım...>Bu hafta hatt-ı destinizle pek çok zahmet çekerek, bin müşkülât içerisinde yazdığınız bütün Kur'ândaki bütün tevâfukâtı gösterir bir nükteyi daha aldım. Bundan başka bu nükte gibi umumî olup, yalnız tarzları ayrı olmak üzere iki tevâfukât listesi daha yazılacağı iş'âr buyuruluyor. Onları da sabırsızlıkla bekliyoruz ve yorgunluğunuzu hatırladıkça, yüreklerimiz sızlıyor. Cenâb-ı Hak, sizlere lâyık bir tarzda hayr-ı kesîr ihsân eylesin. Âmîn...
§Husrev>
,* * *>
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım, Muhterem Efendim,>
   Kur'ân-ı Kerîm'in âyât ve kelimât ve hurûfâtında görünen ihtilâf bertaraf edilmek üzere, yeniden hakîki ve esâslı bir sûrette âyât ve kelimât ve hurûfâtın tesbit edileceği hakkındaki iş'âr-ı fâzılâneleri, cidden şâyân-ı tebşîrdir. Bu ve bu gibi ahvâl, bizi üstadımızın ulvî ve umumî olan vazifesinde her vakit için Cenâb-ı Hak'tan muvaffakıyet talebinde bulunmaklığa sevk ediyor. Bilhassa kardeşimiz Hacı Nuh Bey'e yazılan mektûb sûreti ve buna mümâsil diğer mektûbat, bizim hayatımızı değiştirmiş ve müstakbeldeki hayatımıza nurlar serptiği gibi, bugünkü insanlığın giriftâr olduğu riyâkârlık, tabasbus ve temelluk ve emsâli gibi pek çok ahlâk-ı rezîleden kurtarmış ve herbirerlerinin yerlerine de ahlâk-ı hasene fidanları gars ederek birer şecere-i àliye ve nâfizenin vücûda gelmesine sebebiyet vermiştir. Hattâ o kadar diyebilirim ki, bugünkü beşeriyetin duygularından, bambaşka bir hayata sevk etmiş ve her ân, "Hàlık'ımız bizden ne sûretle râzı olacak ve bugün ne gibi bir sa'y ile sahife-i hayatımı kapatacağım. Acaba ümmeti bulunduğumuz o sevgili Peygamber-i Zîşan Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimizin, dalâlet yolunu tutan veyâhut dalâlete gidenlerin arkalarından giden ümmetlerini, ne sûretle tarîk-ı hidayete getirmek için sa'y etsek, hoşnudiyet-i Peygamberîyi celbedebiliriz." duyguları ve mefkûreleriyle yaşatmaktadır.
   Kıymetdâr üstadlarına her hatvede ittibâ'ı seven o talebelerinizin rûhlarında, üstadlarının en güzel fıkrası olan "Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'a fedâ olan bu baş, başka yere eğilmeyecek!" sözü, hayatımızda en güzel ve en büyük bir miftâh ve bir düstur olmuştur.
   İşte bu hayatta, bu zevkle yaşadığımız için, bu vâdideki korku denilen mevhûm kuvvet, talebelerinizin hak uğrunda gösterdikleri cesâretten korkmaktadır. Rızâ-i İlâhî uğrunda her gelecek hâle memnuniyetle
#103
 göğüs germeyi, üstadlarının hâlinden her gün ve her ân ders alan talebelerinize ve kardeşlerime hayırlı muvaffakıyetler ve saâdetler temennî ederken; sevgili üstadım, size de lâyık olduğunuzdan daha güzel bir şekilde ve daha elyak bir tarzda eltâf-ı Sübhâniyeye nâiliyetiniz için duâ eder ve dâmenlerinizi kemâl-i hürmet ve ta'zîmle öperim, Efendim Hazretleri...
§Husrev>
,* * *>
÷(Nasûhizâde Şeyh Mehmed Efendinin fıkrasıdır)>
  \Bülbül-i Bağistan-ı Kur'ân, Üstad-ı Ekremim, Efendim Hazretleri!..>
   Mürşid-i ekmel, şeyhim Hacı Rahmi Sultan Hazretleri, seferberliğin ikinci senesinde irtihal-i dâr-ı bekà buyurdular. Burdur'u teşrîfinizden bir ay evvel, merhum Rahmi Sultan ile beraber bir câmi-i şerîfte birkaç cemâatle bulunmakta iken, sukùt-u hâl-i murâkabeye varıldı. Bazı velîler rûhâni teşrîf buyurdular. Nihâyette, siz Üstadım teşrîf buyurdunuz. Bir cezbe-i Rahmân zuhûr ile uyandım, kendime geldim. Bir ay sonra Burdur'u teşrîf ile bazı yevm sohbet-i irfaniyenizde bulunup rûhlarımıza gıdâ bahşolundu.
  \Şu tulûâtımı arza ictisâr ediyorum,>
,Halka-i hakikatte deverândadır ol mübârek Üstad.>
,Kavuşturdular rûhunu, ervâh-ı enbiyâya ânın,>
,Mest-i müstağrak olup hayrettedir ol mübârek Üstad.>
,Mübârek Kur'ânın dellâlısın dediler âna,>
,Sözleri cândır onu tutmayan rûhsuzdur hemân.>
,Bütün söylediği nur-u hikmettir ânın,>
,Mi'râc-ı rûhânide deverândadır ol mübârek Üstad.>
,Kalbim içre feyz-i Nurun görmüşem hemân,>
,İçi ummân-ı vahdette, dışı sahrâ-yı kesrette görünür Üstad.>
,Dünyada, uhrâda refîk olalım âna,>
,Umarım, Mevlâm ihsân eder biz âciz kullarına.>
,Nasûhizâde Mehmed söyledi hemân bu sırları,>
,Hazine-i Kur'ânın bir miftâhıdır, Hazret-i Üstad.>
§Nasûhizâde Şeyh Mehmed>
,* * *>
#104
÷(Âsım Bey'in fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Bu arîzamı takdim ve tasdî'a iki sebeb-i mücbir hâsıl oldu:
  \Birincisi:>Sevgili üstadımın geçenki iltifatnâmelerinin bir fıkrasında buyuruluyor ki: "Bu fakir ile, azîz kardeşim Husrev gibi yüksek, ciddi hàlis kardeş ve talebelerimi, âhir-i ömrümüze kadar Hizmet-i Kur'ân'da dâim eylesin." Muazzez üstadımın bu duâ, bu niyâz ve himmetlerine bütün mevcûdiyetimle âmîn dedim ve dâima da diyorum. Ve Cenâb-ı Lemyezel Hazretlerine de dâima niyâzım budur. Ve pek muhterem ve pek sevdiğim üstadımın duâ ve himmeti sürûr, sevinç gözyaşlarımı akıttırıyordu. Bu fıkra ve cümleyi takib eden ikinci fıkra ki; aynen yazıyorum: "Ve ben öldüğümde sizi arkamda vâris bırakarak ferâh ile kedersiz kabrime girmek Rahmet-i İlâhiye'den ümîd ederim."
   Burası beni çok düşündürdü ve hiçbir dakika üstadımın bu arzu, bu taleb ve Rahmet-i İlâhiye'den bu ümîdi zihnimden ve fikrimden ve kuvve-i muhayyilemden hiç çıkmıyor. Binâenaleyh, bu fıkraya bütün zerrât-ı mevcûdiyetimle "âmîn" dedim ve Cenâb-ı Hakk'ın fazl u keremini tazarru ve niyâz ettim.
   Bununla beraber – Ya hazret! Riyâ değil, tasannu' değil, içimden doğuyor – gönül şöyle istiyor ve arzu ediyor: Bu fakir, siz üstadımdan evvel kabre girsin ve siz, dâr-ı bekànın ilk kapısına gelinceye kadar dâr-ı dünyada bulununuz ki, bu fakir ve muhtaç olan talebenize arkasından göndereceğiniz duâ ve hediyenizle mütena'im, şâd ve mesrûr olsun. Ve sizin teşrîfinizde – ki Erhamürrâhimîn olan Rabbü'l-Âlemîn'den duâ ve niyâzım budur – rûhum sizi istikbâl etmek şerefiyle müşerref olabilmek gibi, gönül arzu ve hayatı hâsıl oluyor, (Hâşiye) ve çok düşündürüyor. Ve arzu ve niyâzımdan daha büyüğü ve şedîdi şudur ki: Üstadımın dâr-ı dünyada daha pek çok zamanlar kalması, dolayısıyla vazife-i kudsiyenizin devamı ve hakikat ve hidayet nurları olan Risale-i Nur ve Mektûbatü'n-Nur'ların teksiri ve intişarıyla, hâb-ı gaflette olanların, dalâlette kalanların, ehl-i bid'a ve mülhidlerin tarîk-ı hak ve hidayete girmeleri için siz üstadımın çok zaman daha yaşamaklığınızı ve başımızdan eksik olmamanızı ve sizin gaybûbetinizle, bizlerin yetîm ve öksüz kalmamaklığımızı gönül arzu ediyor.
#105
   Daha çok söylemek isterim, fakat iktidar ve kifâyetsizliğimden kalemim kalbimin tercümânı olamıyor. Her iş gibi bu arzumu da Cenâb-ı Kibriyâya havâle ederiz...
§Âsım>
÷(Rahmetullâhi aleyh)>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin bir fıkrasıdır ki; küçük bir mes'elede, "Gücendin mi?" diye istifsar münâsebetiyle yazılmıştır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Hayatımın her safhasından kıymetli ve o hayatı, pervâne-misâl, bir emrinin infazına ateşte yakmağa her ân hazır olduğum kıymetli Üstadım!
   Evet, değil böyle hakikat uğrunda, hattâ bir kıymetli hediyeyi ihsân eden Pâdişah-ı Zîşan için o hediyeyi sarfetmekte tereddüd edilemez. Öyle de Üstadım, bize emânet olarak ve ne zaman alınacağı mechûl olan hayatın ve her zaman emrine âmâde ve hazır olduğum Cenâb-ı Mün'imin, o emânet üzerine ne gibi emri vâki olsa inşâallâh bilâ-tereddüd emânetini iâdeye hazırız. Mâdem siz, o Pâdişah-ı Bîzevâl'in Kurbiyet-i İlâhiyesinde aynı emrini tebliğe memur bulunuyorsunuz; öyle ise her mübârek sözünüz hak ve aynı rahmettir.
   Hem efendim, bahçıvan-misâl fidanları büyütmek üzere, hayvanat-ı muzırranın taarruzundan bir ân evvel kurtarmak için, aşağı dallar kesilir ki, tâ yükselsin. O fidanların hiçbir cihetle hakları yoktur ki, "Bizi tımar eden ve hayatımıza sebeb olan, bizi bazen rencîde ediyor." diyemezler. Zîra hâl-i asılları ile kalsaydılar bir muzır hayvan koparacaktı ve topraktaki kökü de tefessüh edecekti, yok olacaktı.
   Evet Üstadım, mübâlağasız, pür-kusurlukta mislim olmadığını nefsime bile bazen kabûl ettirdiğim... Yalnız pür-zünûb talebenizi; dizlerime değil, belime değil, boğaz çukuruma değil, belki de boyumdan aşan ve belki dâhilimin de siyah çamurlara mezcolduğu ve tefessüh etmeğe başladığı bir zamanda Hızır gibi yetişip ve misl-i Lokman, Kur'ân-ı Hakîm'in şifâhânesinden lemeân eden muâlecelerle tedâviye başladınız. Hayat ismine lâyık bir hayat bahşına vesilesiniz. O hayatı ihsân edene ve vesile olan uğruna, o hayatı ifnâ etmemek (Hâşiye) kâr-ı akıl değildir.
   Hem bir hasta, ameliyâta muhtaç olduğunu bilmelidir. Ve hastasını gece gündüz tedâvi altında bulunduran eczâcıya karşı yüzbinlerle teşekkür ve o eczâcıya eczâhâneyi teslîm eden Hakîm-i pür-kemâl, Kadîr-i Bîmisâl
#106
   Hazretlerine nihâyetsiz hamd ve şükre borçluyuz. Ve bu borcumu îfâ edemediğimden pek mükedderim. Allâhu teâlâ sizden ebeden râzı olsun.
§Hâfız Ali (R.H.)>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in bir fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstad, Müşfik Kardeş, Muhterem Mücâhid!>
   Son iki hafta içinde, iki defada vürûd eden Yirmidokuzuncu Mektûbun Altıncı Kısmı ile Kenzü'l-arş Duâsı'nın feyzinden gelen bir nükte-i Kur'âniye ve Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci kısmının Sekizinci Remzi ve Altıncı Remzi isimlerini taşıyan mu'ciz-nümâ eserleri aldım.
   Birinci mektûb, hasbe'l-beşeriye çok sıkıldığım bugünün hemen saatinde elime geçti. Evet, gözlerim böyle bir nura, aklım böyle bir derse, hasta vücûdum böyle bir ilâca, muzdarib rûhum böyle bir tesellîye, nihâyet zâlim nefsim böyle bir manevî terbiyeye çok muhtaç olduğu bir zamanda bu eserin yetişmesi, hem hakikatte üç gün sonra postaya verilen ikinci eserden dokuz gün evvel gelmesi, kat'iyyetle gösteriyor ki; bu iş kendi kendine veya tesâdüfî olmuş değil. Belki gelmiş değil, gönderilmiş. Yetişmiş değil, yetiştirilmiş. Maksadsız değil, bu hizmete koşturulmuş. Hattâ bir dest-i gaybî tarafından en lüzumlu bir ânda, en muhtaç ve Kur'ân hàdimlerinin en zaîfi, en âcizi, en liyâkatsizi, en zebûnu bulunan bu bîçâre kardeşinize mahz-ı eser-i Rahmet ve inâyet olarak sunulmuştur.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Altıncı Kısmı'nı pederim, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman ve diğer bir zât hazır iken, geçen cuma okudum. Ben birkaç defa sırf kendi hesabıma mütâlaa ettim. Okuyacak ve okunması icâb edecek mahdûd zevâtın da inşâallâh istifadesine çalışacağım. Bu nurlu eserler hem okşamak, hem korkutmak gibi iki zıd te'siri hâizdir. İnsanlara bu iki vâsıtadan birinin müessir olacağı da şübhesizdir. İşte bu hakikati göz önünde bulunduran şerâit-i îmândaki esâslara müşâbih bir tarzda, Kur'ân-ı Hakîm'in tilmizlerini ve hàdimlerini hakikaten îkaz ediyor ve aldanmamaları için altı esâsı kendilerine bihakkın ders veriyorsunuz:
 1- Hubb-u câh yerine, Allah'a îmânın bir mânâsı olan rızâ-i İlâhîyi..
 2- Havf ve vehim yerine kadere îmânı..
#107
 3- Hırs ve tama' yerine
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾|1339@
   âyet-i celîlesi delâletiyle, Kur'âna, Kütüb-ü İlâhiye'ye îmânı..
 4- Menfî milliyetçilik hissi yerine, bütün cin ve inse mürsel, Nebi-yi Efhâm Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem Efendimiz Hazretlerinin mesleğini
~﴿ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ ﴾|1207@
 ve
~﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ﴾|2914@
 gibi âyât-ı mübârekeyi der-hàtır ettirmek sûretiyle peygamberlere îmânı..
 5- Enâniyet yerine, acze.. noksanımızı itiraf ve Kur'ân'ın tereşşuhâtının neşr ve muhâfazası bâbında hissemize düşen hizmeti yapmak ve hizmetle mükellef olduğumuzu bilerek neticeyi hesablamamak. Yani bir nev'i beşeriyetten çıkmak, Kütüb ve Suhuf-u Enbiyâ'yı inzâle vâsıta olan melâikeye benzemek sûretiyle meleklere îmânı..
 6- Tenbellik ve ten-perverlik yerine vazifedârlık, kudsî ve her saati bir gün ibâdet hükmüne geçecek kıymette olduğuna şübhe edilmemek lâzım gelen Kur'ânî hizmetine vakit bırakmayacak hâllere karşı, bu hizmetin ulviyetini düşünerek elden çıkmazdan evvel gözü dört açmayı, yani ölmezden evvel hayatın kadrini bilmek gibi, kat'î bir lisânla âhirete îmânı delâleten, remzen, işâreten, sarâhaten ders veriyorsunuz ve îkaz lütfunda bulunuyorsunuz. Allah-u Zülcelâl Hazretleri sizden ebeden râzı olsun ve ümmet-i merhume-i Muhammediyeyi dalâletten kurtarmak ve şahrâh-ı Kur'ân'a delâlet eylemek hususundaki ihlâslı mücâhede ve hizmetinizde dâim ve muvaffak buyursun, âmîn... Bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn... Ve bihürmeti Kur'âni'l-Mübîn...
   "Kenzü'l-Arş Duâsının Feyzinden Gelen Bir Nükte-i Kur'âniye" serlevhalı eserle, Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmının Sekizinci Remzi'ndeki füyûzât, ta'rif ve tavsif edilmeyecek àlî ve müstesnâ bir vaziyettedirler.
   Birincide, bütün hurûfât-ı Kur'âniyenin aded itibariyle işâret ve izâh buyurulan tevâfukları, garîk-ı beht ve hayret etti. Dört küçük sûredeki hurûfâtın tevâfukât vechine kısmen işâret eden ikinci eser, hakka ki mu'ciz-nümâdır. Nebi-yi Âhirzaman, medâr-ı fahr-i cihan, sebeb-i hilkat-i ekvân ve nüzûl-i Kur'ân, Peygamberimiz Muhammed Mustafa (Sallallâhu teâlâ aleyhi ve âlihî ve eshâbihi ve ezvâcihi) Efendimiz Hazretlerinin eser-i hikmet ve rahmet olarak, şimdiye kadar mahfî kalmış mu'cizelerinden i'câz-ı Kur'ân'a taalluk eden ve gaybî tevâfuk nâmıyla sevgili Üstadımız tarafından mevki-i intişara vaz' olunan bu emsâlsiz eserlere karşı duyduğum manevî zevk ve feyzin binden birini bile arzedemeyeceğim. Ve mazhar olduğumuz bu kadar azîm niam-ı İlâhiye ve Kerem-i Sübhâniyeye karşı şükürden âcizim.
#108
~اَللّٰهُمَّ حَصِّلْ مُرَادَنَا وَمَقْصُودَ اُسْتَاذِنَا سَعِيدِ النُّورْسِى بِحُرْمَةِ حَبِيبِكَ الْمَكِّىِّ الْمَدَنِىِّ الْهَاشِمِىِّ الْقُرَيْشِىِّ|@
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Yedinci Kısmı'ndan bir sûret Abdülmecîd Efendi kardeşimize göndermiştim. Cevabında ezcümle diyorki: "Seydâ'nın bintü'l-fikri o güzel kıza, Hulûsi ile Abdülmecîd'den mâadâ her kim bakarsa câiz değildir. Mahrem olanlar da, bu hususta nâmahremdir. Bu gibi kızların dışarıya çıkmaları hiçbir menfaati te'min etmediğini ve bil'akis büyük bir mazarratı intac edeceği ihtimali kavlini seydâya yazsan iyi olur. Eski Said'in hiddeti, yenisinde de vardır. Hâlbuki Yeni Said, insanoğullarıyla izâa-i vakit etmemeli. Meslek ve meşrebi öyle iktiza ediyor. Her ne ise... Cenâb-ı Hak hâfız-ı hakîkidir."
   Bendeniz de kısaca şu meâlde cevab vermiştim:
   Bu mütâlaa bizler için doğrudur. Fakat dünyaya arkasını çeviren ve manevî vazife-i memuresini îfâ ederken insanlarla – Nurlarla alâkadar olanları vâsıtasıyla – meşgul olan Üstad Hazretleri için bu fikri muvâfık bulmuyorum. Çünkü o zâtı, bu emr-i azîmde istihdam eden elbette muhâfaza buyurur. Bana öyle kat'î kanâat gelmiş ki, eğer bizler Nurlarla alâkamızı kesersek Üstad Hazretleri bize arkasını çevirir.
   Azîz kardeşimizin endişesi, zâhire bakılırsa haklı ve çok samîmîdir. Fakat, zâten cemâati çok mahdûd olan Nurlarla alâkadar zevâtın, bu hakàiktan mahrum edilmelerini ve bu kudsî eserin tamamen hapsedilmelerini lâyık görmüyor ve esâsa mugâyir buluyorum. Nâsırımız, hâmîmiz, muînimiz, hâfızımız Allah'tır. Bütün desâisi bertaraf ederek, muhterem Üstadın vazife-i kudsiyesine sâfî niyet, samîmî his ve ciddi şevk ile yardım etmekte olan kardeşlerime selâm ve muvaffakıyetlerine duâ eder, duâlarını ricâ ederim. Pederim, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman Efendi, sâbık Müftü Kemâleddin Efendi, İmâm Hâfız Ömer Efendi ve diğer Sözlerle alâkadar olanlar selâm ve duâ ediyor, hayır duânızı istiyorlar.
   Devam-ı âfiyet ve muvaffakıyetinizi tekrar eltâf-ı İlâhiyeden tazarru ve niyâz eyler, mübârek ellerinizi kemâl-i hürmet ve ta'zîm ile takbîl eyler, kusurumun affını ve hayır duânızdan bu bîçâre sıddıkınızı çıkarmamanızı hàssaten arz ve istirham eylerim...
~اَلْبَاقِى اَلْحُبُّ فِى اللهِ|2916@
§Hulûsi>
,* * *>
#109
÷(Said'in fıkrasıdır)>
   (Hulûsi gibi mühim bir talebemin bana gönderdiği hediyesinin iâdesine dair yazdığım bir mektûbu, arkadaşlarımın tensiblerine binâen onların fıkraları içine derc edildi.)
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık Vefâdâr Âhiret Kardeşlerim Hacı Nuh Bey, Molla Hâmid!>
   Sizler benim için çok ehemmiyetlisiniz. "Sıddık-ı vefiy bu zamanda yoktur." diyenlere karşı sizleri gösteriyorum. Yirmi sene Van'da geçirdiğim hayat-ı ilmiye, benim için Van çok kıymetdârdır. Lillâhi'l-Hamd sizler o kıymetdârlığı gösterdiniz ve Van'a karşı şedîd hissiyatıma tam mukàbele ediyorsunuz. Size medâr-ı ibret bir vâkıa söyleyeceğim, şöyle ki:
   Geçen sene Barlalı, İstanbul ticâretinde bulunan Bekir Efendi'nin şerîki Mehmed Efendi vâsıtasıyla bir mektûb aldım. Mektûb hàrika olarak bana göründü. Çünkü Hulûsi Bey, "Nuh Bey'le görüştüm." diye o mektûbda bana yazıyor. Aynı mektûbda, kardeşim Abdülmecîd de, Molla Hâmid'in selâm ve duâsını bana yazıyor. Aynı mektûbda Nurşin-i Süflâ'da Molla Abdülmecîd'in yazısı ve imzası vardı. Fesübhânallâh dedim, en ziyâde sevdiğim bu insanların ayrı ayrı memlekette bulunmakla beraber, bir mektûbda bunların ictimâ'ları tevâfuklu bir levha-i temâşâdır.
   Bu sene yine o Mehmed Efendi Eğirdir'e gelmiş. Yine Nuh Bey'in aynı telgrafını, o zât bana getirdi. Fesübhânallâh dedim. Nuh Bey'in lisân-ı hâli, güyâ Mehmed Efendi'ye "Dostum, ben seninle beraber Üstadımla görüşeceğim" diyor, tahayyül ettim. Sonra yine o Mehmed Efendi'nin hizmetkârı Eğirdir'e gidip Mehmed Efendi'nin mektûblarını getirmiş. Yine Nuh Bey'in hediyeye ait, bana olan mektûbunu getirdi. Dedim "Kat'iyyen bu iş tesâdüfî değil." Sonra mektûbun müştemilâtına dikkat ettim. Tahmin ettim, Van'da Nuh Bey'in bana hazırladığı hediyeyi göndermek tarihinde, ben de aynı tarihte (Hâşiye) aynı fiatta bir hediye-i azîmeyi Nuh Bey'in nâmına Van'daki ihvânıma gönderiyordum. İşte bu iki tevâfuk, bana
#110
 işârettir ki; Nuh ile Hâmid, talebelik ve kardeşlik için mintarafillâh intihâb edilmişler. Çünkü tevâfuk bizim için bir emâre-i tevfik-i İlâhî olduğuna kanâatim gelmiş. Risalelerde tevâfukâtın bazı nümûnelerini göreceksiniz. Fakat çok ricâ ederim ki gücenmeyiniz, hediyeyi kabûl edemedim.
   Adem-i kabûlün esbâbı çoktur. En mühim bir sebeb; benim, kardeşlerim ve talebelerimle olan münâsebetin samîmiyetini ve ihlâsı zedelememektir. Hem iktisad, bereket ve kanâat sâyesinde, şiddetli ihtiyacım olmadığı hâlde, dünya malına el uzatmak elimde değil... İhtiyarım haricindedir. Hem bir misâl ile ince bir sebebi anlatacağım:
   Mühim bir tüccar dostum, otuz kuruşluk bir çay getirdi, kabûl etmedim. "İstanbul'dan senin için getirdim beni kırma" dedi. Kabûl ettim, fakat iki kat fiatını verdim.
   Dedi: Ne için böyle yapıyorsun, hikmeti nedir?
   Dedim: Benden aldığın dersi, elmas derecesinden şişe derecesine indirmemektir. Senin menfaatin için, menfaatimi terk ediyorum. Çünkü dünyaya tenezzül etmez, tama' ve zillete düşmez, hakikat mukâbilinde dünya malını almaz, tasannu'a mecbur olmaz bir üstaddan alınan ders-i hakikat, elmas kıymetinde ise; sadaka almaya mecbur olmuş; ehl-i servete tasannu'a muztar kalmış, tama' zilletiyle izzet-i ilmini fedâ etmiş, sadaka verenlere hoş görünmek için riyâkârlığa temâyül etmiş, âhiret meyvelerini dünyada yemeğe cevâz göstermiş bir üstaddan alınan aynı ders-i hakikat, elmas derecesinden şişe derecesine iner. İşte, sana ma'nen otuz lira zarar vermekle, otuz kuruşluk menfaatimi aramak, bana ağır geliyor ve vicdânsızlık telâkki ediyorum. Sen mâdem fedâkârsın, ben de o fedâkârlığa mukâbil, menfaatinizi menfaatime tercih ediyorum, gücenme. O da bu sırrı anladıktan sonra kabûl etti, gücenmedi.
   Ey Nuh Bey ve Hâmid Kardeşlerim! Siz de gücenmeyiniz. Hem Nuh Bey, biliniz ki şu zamanda o havâlide vefâdârâne, şefkatkârâne beni aramaklığınız öyle bir hediyedir ki, bunun gibi binler hediyeden kıymetdârdır.
   Hem size gönderdiğim Risaleleri muhâfaza etmek ve sâhib çıkmak ve benim yerimde onları himâye etmek binler lira kıymetinde bana karşı büyük bir hediyedir. Çünkü netice-i hayatımı ve vazife-i vataniyemi ve o havâlideki kardeşlerimin uhuvvet ve muhabbetlerine karşı borçlarımı edâ eden o Risalelere ciddi sâhib çıkmak, tam muhâfaza etmek ve ehline yetiştirmeğe vâsıta olmak öyle bir hediyedir ki, dünyevî hediyelerin binlerine mukâbildir.
   Hem emin olunuz ki; manevî zararım büyük olmasa idi Nuh Bey'in hâtırını kırmayacaktım. Şimdiye kadar, Cenâb-ı Hakk'a şükür, hediyeleri kabûl etmeğe mecbur olmadım ve şu zamanda ehl-i ilmin bir
#111
 sebeb-i sukùtu olan tama'a girmeye ihtiyar benden selbedildi. Hem eğer, sizin hediyenizi kabûl etseydim çok zâtların ya kalbi kırılacaktı veyâhut elli senelik kaidem bozulacaktı.
   Orada ve civarınızda bulunan eski talebelerim ve kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyorum ve onların duâlarını istiyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Said Nursî'nin fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Sâdık, Çalışkan Kardeşim! Hizmet-i Kur'ân'da Arkadaşım Re'fet Bey!>
   Senin gördüğün vazife-i Kur'âniyenin hepsi mübârektir. Cenâb-ı Hak sizi muvaffak etsin, fütûr vermesin, şevkinizi artırsın.
   Senin vazifen yazıdan daha mühimdir. Yalnız, yazıyı terk etmeyiniz.
   Uhuvvet için bir düsturu beyân edeceğim ki; o düsturu cidden nazara almalısınız. Hayat, vahdet ve ittihâdın neticesidir. İmtizackârâne ittihâd gittiği vakit, manevî hayat da gider.
~﴿ وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ ﴾|1537@
 işâret ettiği gibi, tesânüd bozulsa cemâatin tadı kaçar. Bilirsiniz ki üç elif ayrı ayrı yazılsa kıymeti üçtür. Tesânüd-ü adedî ile ictimâ' etse yüz onbir kıymetinde olduğu gibi, sizin gibi üç-dört hàdim-i Hak, ayrı ayrı ve taksimü'l-a'mâl olmamak cihetiyle hareket etseler kuvvetleri üç-dört adam kadardır. Eğer hakîki bir uhuvvetle, birbirinin faziletleriyle iftihar edecek bir tesânüdle, birbirininin aynı olmak derecede bir tefânî sırrıyla hareket etseler, o dört adam, dörtyüz adam kuvvetinin kıymetindedirler.
   Sizler koca Isparta'yı değil, belki büyük bir memleketi tenvir edecek elektriklerin makinistleri hükmündesiniz. Makinenin çarkları birbirine muâvenete mecburdur. Hem birbirini kıskanmak değil, belki bil'akis birbirinin fazla kuvvetinden memnun olurlar. Şuûrlu farz ettiğimiz bir çark, daha kuvvetli bir çarkı görse memnun olur. Çünkü, vazifesini tah
#112
 fif ediyor. Hak ve hakikatin, Kur'ân ve îmânın hizmeti olan büyük bir hazine-i àliyeyi omuzlarında taşıyan zâtlar, kuvvetli omuzlar altına girdikçe iftihar eder, minnetdâr olur, şükreder.
   Sakın birbirinize tenkid kapısını açmayınız. Tenkid edilecek şeyler kardeşlerinizden hariç dâirelerde çok var. Ben nasıl sizin meziyetinizle iftihar ediyorum, o meziyetlerden ben mahrum kaldıkça sizde bulunduğundan memnun oluyorum, kendimindir telâkki ediyorum; siz de üstadınızın nazarıyla birbirinize bakmalısınız. Âdeta, herbiriniz ötekinin faziletlerine nâşir olunuz.
   Kardeşlerimizden İslâmköylü Hâfız Ali Efendi, kendine rakìb olacak diğer bir kardeşimiz hakkında gösterdiği hiss-i uhuvveti çok kıymetdâr gördüğüm için size beyân ediyorum: O zât yanıma geldi, ötekinin hattı, kendisinin hattından iyi olduğunu söyledim. O daha çok hizmet eder, dedim. Baktım ki Hâfız Ali kemâl-i samîmiyet ve ihlâs ile, onun tefevvuku ile iftihar etti, telezzüz eyledi. Hem Üstadının nazar-ı muhabbetini celbettiği için memnun oldu. Onun kalbine dikkat ettim, gösteriş değil.. samîmî olduğunu hissettim. Cenâb-ı Allah'a şükrettim ki, kardeşlerim içinde bu àlî hissi taşıyanlar var. İnşâallâh bu his büyük hizmet görecek. Elhamdülillâh, yavaş yavaş o his bu civarımızdaki kardeşlere sirâyet ediyor.
  \Küçük bir latîfe:>Sohbet içinde sizden bahis geçti.. şükre dair mes'eleyi sordum: "Husrev'in yazdığını Re'fet Bey gördü mü?"
   Bekir Ağa dedi: "Evet gördü ve dedi: 'Çok güzel, fakat acaba sen kalem karıştırmadın mı?'
   Husrev dedi: 'Yok kendi nüshamda, tam bütün gelmedi. Fakat kendilerine yazdığım tam geldi.' Biraz münâkaşa oldu..."
   Bu münâsebetle kardeşim Re'fet Bey'e derim ki: aslında tevâfuk noksan olsaydı zâten ben tavsiye etmiştim ki kalem karıştırmasınlar, asıl vaziyet bozulmasın. Bekir Ağa da gördü ki; asıl müsveddede çıkıntı olduğu hâlde tevâfuk Husrev'in tarzında var. Onun için Husrev'in bir mehâreti varsa tevâfuku bozmamış. Hattâ Mu'cizât-ı Ahmediye'deki salavât tevâfukunda tavsiye etmiştim ki, kimse mehâretini karıştırmasın. Fakat asıl müsveddelerde, en acemî bir müstensihin nüshasında birkaçı müstesnâ, bütün tevâfuktadır. Onun için sekiz ayrı ayrı müstensihin setredemediği bir tevâfuk, elbette kuvvetlidir. Müstensihler bozmasınlar, tevâfuku getiremeyen bozuyor. Demek en büyük mehâret odur ki tevâfuku bozmasın. Çünkü tevâfuk var. Sen de Husrev'e yardım et ki, hakikaten mevcûd ve matlûb tevâfuku denk getirebilsin. Çünkü yoktan var etmiyorsunuz. Hakîki varı yok etmeyin.
   Sözler'le alâkadar olanlara selâm ve duâ ediyorum..
#113
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-Muhterem!>
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Üçüncü Kısmının Dokuzuncu Mes'elesi'nde emir buyurulan Hizmet-i Kur'ân'dan fakirin hissesine iki erkek ve bir kız çocuğu düşmüş imiş... Aynı emri alıp gelirken düşünüyordum; acaba, akraba-i taallukatımda çocuklar var, hangisini intihâb edeyim? Benim bu düşünceme ma'nen denilmiş ki: Hay Ali! Sen kendi re'yine muhtar değilsin. Onun intihâbı başka kapıya aittir. Üç gün sonra Yaşar ve Necati isminde iki çocuk, bana hem refîk, hem ders arkadaşı ve bir derece onlara kalfa olarak ta'yin edildim. Çocuklar hurûfâtı tam bilmedikleri için bazen yazı ile, bazen kitaptan gösteriyordum. Bir ay sonra Kur'ân okumaya başladılar. Beşinci ay içinde
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
 hatme muvaffak oldular.
   Mübârek Üstadım! Bu hususu çok düşünüyordum ki; lâakal bir-iki senede Kur'ân okumağa liyâkat kesbedilirken me'mûlün hilâfında meydâna gelen bu emr-i azîm kimseye verilmez, ancak ve ancak i'câz-ı Kur'ân'ın o büyük denizinin reşhasıdır ve iki cihan fahri, Nebi-yi Âhirzaman Peygamberimiz Muhammed Mustafa Aleyhissalâtü Vesselâm'ın himmet-i maneviyeleriyle o i'câzın izhâr ve intişarına memur edilen Üstadımın duâsı gibi çok büyük kuvvetlerle hâsıl olduğuna, ben değil, bu hâle şâhid karyemizin ekserîsi îmân edip, tasdik ediyorlar. Bütün köy ehl-i îmânı nâmına bu emr-i hayra vesile olan Üstadımıza, lâyuadd velâ-yuhsâ teşekkürlerle "Cenâb-ı Hak sizlerden ebeden râzı olsun." duâsını âciz lisânımla dâima söylüyorum.
   Üstadım, bir şey daha var ki, emr-i üstadânelerine intizardayım. O da şudur: Cenâb-ı Hak ihsân ederse dâirenizin şâkirdini Hâfız Yaşar bu kışta bahara sebeb olup mütenevvi' çiçekleri açmasına nisan yağmuru misillû, vücûdunuz o çiçekler arasında bir gül-ü Muhammedî (A.S.M.) yetiştirmekte inşâallâh vesile olacağınıza şübhe yoktur. Mübârek dâirenin mübârek talebesine, mübârek Cuma gecesinde hatminin duâsıyla, hıfzının ibtidâ duâsını ve fakir-i pür-kusurun afv duâsını bütün hâsse ve duygularımla, hürmetle el ve eteklerinizden öper ve kusurlarımın affını niyâz ederim, Efendim Hazretleri.
§Hâfız Ali>
,* * *>
#114
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Evvelki hafta irsâl buyurduğunuz "Bir sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
   " serlevhasını taşıyan risalenizi aldık. Esâsen hiçbir hafta geçmiyor, sürûrlarımızı tezyîd eden, yeni ve hem gayet derecede şirin birer risale elimize gelmemiş bulunsun. İşte iki haftadır bu kıymetdâr risaleyi okuyor ve elimizden bırakmıyoruz.
   Evet bu risale, Cenâb-ı Hakk'ın istikbâlde bu ümmete va'd ettiği güneşin tulû'una intizarımızı teşdid etmekle kalmadığı gibi, bir taraftan içindeki hakikate bizi meftûn ediyor ve diğer taraftan, acaba fezâsı zulmet bulutlarıyla dolu olan bu âlemin, o güneş, neresinden ve ne sûretle doğacak ve ne şekilde bu zulmet ve âfet saçan bulutları dağıtacak diye tahayyül ederken; ikinci feyyâz, bir diğer zeyl, o güneşin vaktini ta'yin etmekle bizi pek büyük bir bâr-ı sakîlden kurtarmış ve senelerden beri almak istediğimiz hâlde alamadığımız derin bir nefesi vermiş ve bizi dilşâd eylemiştir.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
   Bu defa, Kenzü'l-Arş Duâsı'nın feyzinden gelen İkinci ve Üçüncü Nüktelerle, Zeylini hâvî mübârek mektûbunuzu almakla cidden bahtiyarım. Bu âciz kardeşiniz, gelen mektûbunuzun, gerek muhterem Üstadıma ve gerekse o havâlideki kıymetli arkadaşlarıma olan te'siri bana ait olmadığına ve belki benim bir vâsıta olduğuma delildir. Çok tecrübe ettim, zât-ı fâzılânelerine mektûb yazmak için bazen üç kelimeyi bir araya getiremiyorum. Ekseriyetle gaybî bir zâtın ifâdâtını zabtına kàdir olduğum kadar yazdığımı hissediyorum; demek yazdırılıyor. Maamâfih, vâki takdirleri, bir duâ olarak telâkki ile teşekkür etmekteyim. Kur'ân hizmetini, dünyevî ve maddî menfaate sarâhaten tercih eden Husrev nâmındaki kardeşimi tebrik ederim. Cenâb-ı Hak, böyle Husrev'lerin adedini çoğaltsın ve dâim arttırsın. Âmîn.
   Bu kudsî hizmete candan iştirâk eden zevâtı bilmek bana en büyük müjde oluyor. Müftü Kemâl Efendi, evvelki mektûbu mütâlaa etmişti. İki hafta evvel ziyaretine gittim, "Hiç kimsenin bugüne kadar muktedir olmadığı dekàik ve hakàikı, Kur'ân'dan bulup çıkarmışlar." diyerek takdirlerini beyân, selâm ve duâlarını tebliğ etmekliğimi söylediler. Bu dakikaya
#115
 kadar mübârek mektûbu Fethi Bey, Hacı Bahâ Efendi, pederim ve eniştesi ve Hacı Abdurrahman Efendi dinlemeğe muvaffak oldular. Hâfız Ömer Efendi'ye de, inşâallâh ilk fırsatta okumaya çalışacağım.
   Her mektûbunuz, bana yeniden hayat verecek kadar müessir oluyor. Bu mübârek mektûb Dördüncü Remzin yazılışını ve bu fakire de ihsân edileceğini mübeşşir oluşu itibariyle, bilhassa memnuniyet ve sürûrumu mûcib olmuştur.
   Hayli zaman evvel, Kur'ân'daki tevâfuk sırrını açmaya başlamıştınız. Bugüne kadar lihikmetin mahfî kalmış olan i'câz-ı Kur'ân'dan, böyle çok mühim bir faslının keşfine ve neşrine muvaffak oluşunuza, ne kadar hamd ve şükür edilse yeridir. İzn-i Bârî ile açtığınız bu yolda ilerledikçe, daha ne kadar hàrikalar meşhûdunuz olacak ve bunlardan muhtaç kardeşlerinize ne àlî müjdeler vereceğiniz; geceden sonra gündüz, kıştan sonra bahar, dünyadan sonra âhiretin vücûdları gibi kat'î hissedilmektedir. Ne büyük bahtiyarlıktır ki, bu saâdetlere mazharız. Ne kadar bedbahtlıktır ki, bu nurlara göz yumarlar. Ne derece hatâdır ki bu hakàika, lâyıkı vechile alâkadar olunmaz. Ne câniyâne ve ahmakàne bir rûhtur ki, üflemekle bu güneşi söndürmek düşünürler...
   İşte bu ışıklı yolunuzda Sâhib-i Kevser'in delâletiyle Kevser'i buldunuz. Şefîu'l-Mahşer'in izniyle Kevser ırmağının menba'ında durarak
~﴿ وَسَقٰيهُمْ رَبُّهُمْ شَرَابًا طَهُورًا ﴾|@
   âyet-i celîlesini okuyor ve "Ey nâs! Kim ki ebedî hayat ister, işte âb-ı hayat! Kim ki yolunu şaşırmış, işte vesile-i necât! Kim ki küfür ve inâdından dönmez! Onu bekliyor şedîd azâb ve ikàb!" ilâ âhir... Gibi nurlu beyânâtınızla her tâifeyi ihyâ, îkaz ediyorsunuz.
   Sizi kudsî hizmetinizde, – alâ-kadri't-tâka – takibe çalışan dost, kardeş ve talebelerinize birer maşraba vererek muhtaçlara gıdâ, zaîf ve marîzlere ilâç, zâlim ve kâfirlere semm-i kàtil olan mâ-i kevserden ulaştırmayı emrediyorsunuz. Sizin kudsî hizmetinizle, irşadınızla açılan hakikat ufkuna bakınca Kur'ânın hududları ta'yin ve tahdid edilmeyecek kadar vâsi' bir havz-ı ekber olduğunu; Fâtiha besmelesinin (
~ب|455@
   ) menba'ından gelen, herbirisi ayrı lezzette, ayrı şiddette, ayrı kuvvette "Sûre"ler nâmında, yüz on dört âb-ı hayat şûbelerinin kevser musluğundan bu havuza akmakta olduğunu görür gibi oluyoruz.
,"İdrak-i maâlî, bu küçük akla gerekmez;>
,Zîra bu terâzi, o kadar sıkleti çekmez!">
#116
   El ele, omuz omuza vererek himmet ve gayret-i Hudâ-pesendâneleriyle mazhar-ı takdir olan uhrevî kardeşlerime selâm ve duâlar eder ve muvaffakıyetler temennî ile duâlarını istirham eylerim.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Âsım Bey'in fıkrasıdır. Telvihât-ı Tis'a münâsebetiyle yazmış)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Ne diyeyim, müştâkı olduğum bu risale-i şerîfe, bu sözler, bu hakikat, bu nur; bu fakire lütûf ve kerem-i İlâhî olarak ihsân buyuruldu.
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
   Cenâb-ı Kàdir-i Mutlak Hazretlerine hadsiz ve hesabsız hamd ü senâ ediyorum ki; siz Üstadıma kavuştum ve binnetice bu nurları, bu hakikatleri gördüm, okudum, yazdım ve gerden-beste-i inkıyad oldum. Binâenaleyh tavsiye ve duâ-i Üstadâneleriyle feyizyâb olmak için Cenâb-ı Zülcelâl Ve'l-Kemâl Hazretlerinden ve Mefhar-ı mevcûdât, Aleyhi Ekmelü't-tahiyyât Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz Hazretlerinden ve bütün pîr, pîrân ve mürşidân ve Şah-ı Nakşibend Kuddise Sırruhu Hazretlerinden ve bilhassa bütün mevcûdiyetiyle gerden-dâne-i inkıyad ve teslîm olduğum siz Üstadımdan tazarru ve niyâz ve istimdâd ediyorum ki, mütevekkilen alallâh ya Üstad-ı A'zam, tarîkat-ı Muhammediyenin maksad, gaye ve esâsını, teferruât ve fürûâtını zikir ve beyân eden bu "Dokuzuncu Kısım", bir nur-u tarîkat ve hakikattir. Okumağa doyulmaz, okudukça hâsıl olan şevk ve lezzet hesaba gelmez. Hele "Dokuzuncu Telvih" hülâsa ve icmâl edilerek bütün hakikatler toplanmış. Temsîlde hatâ olmasın, Hazret-i Mevlâna'nın üfürdüğü neyden tuğyan ve feyezân eden, Hazret-i Ali'nin (Kerremallâhu Vechehu) kuyuya söylediği esrâr-ı hakikatten başka nedir? Farkı nerededir ki, o ney, o kuyuda hâsıl olan kamıştandır...
   Karîham dar, kalemim âciz kalbime tercümân olamıyor. Şu kadar diyebilirim ki; benim gibi fakir ve mübtedilere büyük ve pek büyük bir ders, bir mürşid ve mutmainneye erişmiş ve daha yukarı çıkmış sâfîlere bir düstur ve ders-i ibrettir. Kıymet takdir edilmez bir şâheser-i tarîkattır, bir nur-u hakikat-feşân bir gülistandır. Daha doğrusu, sırf bir ilhâm-ı Rabbânîdir. Cenâb-ı Lemyezel Hazretleri siz Üstadımı, bu ve bunun emsâli âsâr-ı bergüzîde te'lifinde, envâr ve hakikatler neşr ve dellâllığında çok zamanlar dâim ve kàim buyursun. Ve siz Üstadımı, sizi sevenlerin
#117
 ve dellâllığında bulunduğunuz nidâlarınızı işitmek ve dinlemek, okuyup yazmak, mûcibince hareket ve amel etmek heves ve iştiyakında bulunan kardeşlerimin başından eksik buyurmasın. Âmîn, bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn...
§Âsım (R.H.)>
,* * *>
÷(Re'fet Bey'in fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım!>
   Bu remizler, öyle hayret-bahş ve hàrika-nümâ eserlerdir ki; okuyan ilim âşıklarına ezvâk-ı nâmütenâhî ve hissiyat-ı ulviye-i rakìka bahşetmektedir. Bu hissiyat-ı àliye ile hayatımız o kadar tazelendi ki, – yeni hayatımızda sâbit-kadem olmak şartıyla – Hallâk-ı Azîmden uzun ömürler temennî ediyorum. Zîra mütâlaasına doyamıyorum. Ne kadar okursam okuyayım, diğer bir okuyuşumda okumamış gibi oluyorum ve yeni bir eser okur gibi oluyorum. Hadsiz bir zevk-i manevî ve nihâyetsiz bir hazz-ı rûhî ile okuyorum.
   İşte gerek Sözler ve Mektûbat ve gerekse remizlerin en hàrika vasfı, zannedersem bu ince noktada olsa gerektir. Âsâr-ı sâireyi bir defa okuyunca, ikinci bir defa okumağa o kadar heves uyanmıyor. Kur'ân-ı Hakîm'in envârını ne kadar okursam okuyayım, def'-i cû' edemiyorum. Bilhassa remizler, fakiri çok teshìr ve hayrete müstağrak kıldı. Ve onları derhâl yazıyorum.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
   Bizi tarîk-ı Hakta dolaştıran, manevî yaralarımızı tedâvi eden, hakikat uğrundaki düşüncelerimize bir kat daha metânet veren, bugünün şeytankârâne tehdidâtına rağmen cesâretimizi takviye eden ve her hususta rûh ve kalblerimizi îmân ve hakikat nuruyla nurlandıran ve sa'yimizde teşci' eden ve Kur'ân-ı Hakîm'in iki âyetini ihtiva eden Otuzbirinci Mektûbun Birinci ve İkinci Lem'alarını ve Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmından İkinci Remzi'ne ait mühim bir i'câzı da aldık, okuduk. Aldığımız manevî feyzi, benim gibi yoksul bir talebenizin kalb ve kaleminin haddi değildir ki ta'rif etsin.
#118
  \Kıymetdâr Üstadım!>Nasıl o Hàlık-ı Zülcelâl'e, nihâyetsiz bir minnetdârlıkta bulunmayalım ki; azîz Üstadımızı vâsıta kılarak en büyük ni'metlerini, pek ziyâde muhtaç olduğumuz bir vakitte veriyor, bizi tesellî ediyor. Hem memnun ediyor, hem de istikbâlin nurlu yüzünü göstererek bizi o nura koşturuyor. Bir taraftan kardeşlerimizi çoğaltıyor, muhiblerimizi teksir ediyor, maddî ve manevî kuvvetlerimizi takviye ediyor; diğer taraftan saâdet hazinelerinin anahtarlarını ellerimize veriyor...
   Ey azîz Üstadım! Cenâb-ı Hak sizden ebediyen râzı olsun. Âmîn.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Zeki'nin fıkrasıdır)>
   Ben istiyorum ki; bir ân evvel bir yere çekileyim de mesâîden hariç zamanlarımı, o ulvî ve mukaddes hazine-i hakikat ve âsâr-ı girân-bahâ hizmetinde devama başlayayım. Fakat bugünlük bu yüce emelimin husûlünden, bizzarûre ve bilmecbûriye mahrum kalıyorum. Hiç olmazsa şu günlerde, elimde o mütâlaası gönüllere ve kalblere bir safâ-yı sermedî ve câvidânî bahşeden kitab-ı kâinâtın birer lem'ası ve birer nur-u timsâli olan eserlerinizden bir-iki tanesi elimde bulunsa idi benim için nâkàbil-i ta'rif bir sürûr ve saâdet menba'ı olacaktı ve ne bulunmaz bir ni'met, ne ele geçmez bir define olacaktı.
   Çok zaman evvel Sabri Efendi ağabeyim, yeni çıkan kudsî ve esrârlı nurlardan bir cüz'ü bâri olsun göndermek fikrinde olduklarını bildiriyorlardı. Gâliba müsâid vakit bulamadıklarından, yazıp gönderemediler. Hem bazı eserleri beraberimde getirmediğimden çok pişman oluyorum; onlardan başkalarını istifade ettirmek fırsatını bulamazsam, mütâlaa eder, ma'nen mücâdeleye bir medâr-ı kuvvet olurdu.
   Netice itibariyle, mâdemki şimdilik o hazinelerden istifade edemiyorum; o hâlde kendimi zararlı görmekte haklıyım. İnşâallâh duânız himmetiyle, yakın bir zaman zarfında o zararları telâfiye kâfî bir zaman ve bir fırsat ele geçer.
   Bir ömr-ü mukadderden ma'dûd olan şu günlerim, şükür ve hamd ile geçmektedir. Bana öyle bir kanâat geldi ki, kalbimi yokladıkça, kalbim bu kanâati takviye ediyor, nefsimle mücâdelede muzaffer olacağımı ümîd ediyorum.
  \Azîz Üstadım!>Şu hicrana ve firâka, muvakkat olduğu için tahammül ediyorum. Ayrılığımız her ne kadar muvakkat olsa yine beni müteessir ediyor. Bizzarûre mâlâyanî şeylere ma'rûz kaldıkça "ah" diyorum,
#119
   "Üstadımın yanında olsaydım." ve kendi kendime, daha doğrusu kalbime ümîd ve cesâret tavsiye ediyorum. Reddedilen bir arzu nasıl kesb-i şiddet ederse emellerimin şimdilik husûle gelmemesiyle, îmân ve emellerim de aynı nisbette kesb-i kuvvet ediyor, rûhum yükseliyor; kalbimde açılan pencereden, ma'nen daha serin ve daha geniş nefes alıyorum...
§Zeki>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı Muhteremim Efendim!>
   Bu mektûbun mühim bir hususiyeti var. O da tarîk-ı velâyet serlevhasını taşıyan ve çok ehemmiyetli bir mevzûu ihtiva etmesidir. Evet.
~﴿ اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ ﴾|1352@
   âyet-i celîlesine bir nev'i tefsir olan bu mübârek ve münevver eserle:
 1- Tarîkat, hoşça ta'rif ediliyor.
 2- Fâidesinden, cüz'i fakat güzel bir misâl gösteriliyor.
 3- Velâyet ve tarîkatın münâsebeti ve ehemmiyetleri; inkâr edenlerin fırak-ı dâlleden oldukları ve bu hazine-i uzmâyı kapatmak, tahrib etmek ve bu kevser menba'ını kurutmak isteyenlerin fiillerindeki hatâ yüzlerine vuruluyor ve bu yolda, aklı başında ve insafı olanı iknâ edecek delâil ve misâller beyân olunuyor.
 4- Meslek-i velâyetin yekdiğerine zıd vasıfları ise, seyr ü sülûkün iki meşrebi ile gayet sarîh izâh ve tavsif ediliyor.
 5- Vahdetü'l-Vücûd ve Vahdetü'ş-Şühûd meşrebi ile bundaki mühim varta beyân olunuyor.
 6- Velâyet yolları içinde en güzelinin Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' olduğu, velâyet yollarının ve tarîkat şûbelerinin en mühim esâsı ihlâs olduğu ve bu dünyanın dâru'l-hikmet ve dâru'l-hizmet olup, dâr-ı ücret olmadığını fasîh bir üslûb ile takrîr buyuruluyor.
 7- Şerîatın şümûlü, tarîkat ve hakikatin maksûd-u bizzat hükmüne geçmemeleri iktiza ettiği, Sünnet-i Seniye ve ahkâm-ı şerîat haricinde bulunan ehl-i tarîkatın iki kısmı ta'rif ve Sünnet-i Seniye'ye muhâlefetleri misâli ile fehme takrib ediliyor.
 8- Tarîkattaki sekiz varta sayılmakla, nazar-ı dikkat celbediliyor.
 9- Tarîkatın pek çok fevâidinden dokuzu, icmâlen tedrîs buyuruluyor.
#120
   Heyhât! Bu maâliyâtı lâyıkıyla fehmedemediğim için ancak kàbiliyetim nisbetinde feyz aldığımı itiraf etmek mecburiyetindeyim. Bununla beraber, bu bîçâreye bu mübârek eserinizle çok şeyler öğrettiniz. Bazı zaîf bilgilerimi takviye ettiniz. Mütâlaalardan, musâhabelerden ve va'z u nasihatlerden, muhtelif meslek ve meşreb erbâbıyla hasbihâllerden edindiğim bazı noksan kanâatleri tashih ile sağlamlandırdınız.
   Allah-u Zülcelâl Hazretleri, dünyevî ve uhrevî bütün matlûb ve maksûdunuzu ihsân, bilhassa, ümmet-i merhume-i Muhammediye (A.S.M.) hakkındaki duâlarınızı dergâh-ı Ulûhiyet'inde kabûl buyursun. Hakikaten, Kur'âna, îmâna hizmetten başka bir şey düşünmeyen azîz ve muhterem Üstadımızı bu ümmete bağışlasın ve rızâ-i İlâhîsine nâil buyursun. Âmîn
~بِحُرْمَةِ الْقُرْآنِ الْمُبِينِ وَبِحُرْمَةِ اِمَامِ الْمُبِينِ|@
   Bu nurlu mektûbu okuduğum zevâtın hepsi, muhteviyâtını takdir ve tasdik ettiler ve eminim ki, çok istifade ettiler.
  \Azîz, müşfik Üstadım...>Allah için size muhabbet eden bu âciz talebenizi, her vesile ile îkaz ve irşada çalışıyorsunuz. Manevî çok yüksek dersler veriyorsunuz. Fakat maddeten ve ma'nen yakınınızda, şeref-i sohbetinizle müşerref ve Hizmet-i Kur'ân'a tevfik-i İlâhî ile çok emekleri geçen, cidden çok muhterem ve çok kıymetli kardeşlerim gibi feyz alamıyorum. Bunu da isyan ve kusurumun fazlalığından ve muhîtin, hâdisâtın beni dâima nurlarla iştigâle mâni oluşundan ve çok yaman nefsimin, cin ve ins şeytanların hücumlarından biliyor ve bu sebeble bedbahtlığımı hissediyorum.
   Gerçi mazhar olduğum ve – yüzbin kerre yazık ki – şükrünü yerine getiremediğim niam-ı İlâhiye hadsizdir. Fakat her gün, her saat, hattâ her dakika ve sâniye bu fânî hayattaki nasîbimin kesildiğini ihtar etmekte olmasına rağmen, yine tamamen dünyadan elimi çekmekliğim mümkün olamıyor. Hazret-i Kur'ân'a, sevgili Üstadıma çok kuvvetli merbûtiyetim ve Nebi-yi Efhâm (Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem) Efendimiz Hazretlerinin getirdikleri Din-i Mübîn'e ve Şerîat'a lâyetezelzel îmânım, mübârek duânızla bu fakir-i pür-kusuru inşâallâh hüsranda koymaz ümîdi, yegâne tesellîmi teşkil ediyor.
   Bu mektûbunuzda Yirmialtıncı Sözün Zeyl'inde bahis buyurulan ve alâ kadri't-tâkat, hükmüne tevfik-i harekete çalıştığım yol ki; acz, fakr, şefkat, tefekkür tarîkidir. Azîz ve muhterem Üstadımın ta'rif ve tavsiye ve irşad buyurdukları, kestirme, Kur'ânî ve nurânî caddedir. İnşâallâh bu yoldan dönmem. Temennî ederim ki, hiç eksilmeyen ve vazife nâmı altında uhdeme tevdî' edilen işler, bu sene duânızla ve hayırlısıyla biraz azalır da, hakîki hizmete daha ziyâde çalışırım.
~وَمِنَ اللهِ التَّوْفِيقُ|2888@
§Hulûsi>
,* * *>
#121
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı A'zam Efendim Hazretleri,>
   Bu defa hoş ve latîf tevâfukâtıyla nurânî yolculara dest-i manevîsini uzatarak, ziyâdâr parmağıyla "Bizler başıboş, gelişi güzel serpilmiş şeyler değiliz... Belki muvâzene-i tam ve tevâfuk-ı hakîkiye ve bir kıyâs-ı kat'iyye ile inkişaf ve temevvüc eden Kitab-ı Semâviye-i Kur'âniyenin misâlsiz birer yıldızlarıyız..." diyerek, bâlâsı zîrine, sağı soluna eyâdi-i manevîsiyle musâfaha ve mukàbele edercesine tevâfukâtı müşâhede edilen Kitab-ı Mübîn'in lemeât ve tereşşuhâtının tevâfukâtı, Onuncu Söz'de dahi müşâhede edildi. Bu Sözün mânidâr ve hikmetdâr tevâfuk ve intizamları sanki kemâl-i harâretle yekdiğerine müştâk ve mütehassir birkaç samîmî ve ciddi kardeş ve arkadaşların vuslatları gibi, Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın herbir âyât ve kelâmı, taht-ı tasarrufuna aldığı kelime ve kelâmları yine semâvâtın hadsiz elektrikleri olan yıldızlar gibi parlatarak, şu letâfetleri ile insaniyet ta'rifine tam dâhil olan zîşuûru mest ve hayran bırakıyor.
   Şurası da şâyân-ı hayrettir ki: Şu mübârek Onuncu Söz, mevzûu olan haşir mes'ele-i mühimmesi kâinâtın hitâm-ı ömrüne muallak ve mukadder olduğu gibi, Risaletü'n-Nur arasında dahi bu Sözün en son tevâfukâtını göstermesi de ayrıca bir tevâfuktur diyorum. Cennet nehirleri demek olan Kur'ânî nehirleri, envâ'-ı türlü âvâzıyla coşkun coşkun aksın aksın ki; zaman-ı câhiliyet ve devr-i fetrette son derece ihtiyaçlı olan akvâm üzerlerine tulû' eden şümûs-ı Kur'âniyenin sür'atle inkişaf ve tevessü' ve nev'-i beşerin humsunu ihyâ, ebedî ve dâimî bir nurla tenvir ve izâe eylediği gibi, şu asr-ı dalâlet ve hüsran ve devr-i bid'at ve tuğyanda, ehl-i îmân ve tevhidin yaralı rûhlarına merhem olsun.
   Evet, altı-yedi seneden beri hoş ve şirin bu manzarayı gören latîf ve nazîrsiz bir gül-i Muhammedîyi koklayan Ümmet-i Muhammed Sûre-i Kevser'den – bihamdihi ve'l-minneti – mükâfât-ı rûhiyesini ve dimağiyesini aldı. Ve bu noktaya rûhum emin idi ki; çoktan beri ehl-i îmân ve tevhid, İslâmiyet gibi bâkî ve sermedî güneşin küsûf ve ufûlüne canavarcasına çalışmayı kendine vazife addeden ehl-i dalâletin pis programlarını görüp nevm-i gafletten uyanarak, Sûre-i Kevseri takib eden iki sûreyi lisân-ı hâl ve kàl ile okuyarak zındıklara hitâben, "Bizler sizin nifâk denizinde serseriyâne ve zulümkârâne gezen dalâlet ve sefâhet gemilerinize binemeyiz; ancak, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın nurânî ve tevhid sikkeli îmân ve İslâm zırhlılarına bineriz; menzillerimize vardığımızda muvaffakıyet ve semere-i sa'yimiz tezâhür ve tahakkuk eder." diye bağırarak ve
~﴿ اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ...الخ ﴾|@
 fermân-ı Mübînini tilâvetle, "Sûre-i Kevser'in müjde ve beşâreti bizleri kuvvet ve metânete sevk,
#122
 hem behçet ve meserrete yetiştirdi." ma'ruzâtıyla nusret ve fütûhâtın gelmesi kokusunu alarak, fevc fevc dâire-i Kur'âniyeye arz-ı dehàlet ettiler. Bu hususta tesbih ve tahmîdin ehemm vazifeleri olduğunu anlayarak tevbelerini reddetmeyen Cenâb-ı Rabbü'l-izzet Hazretlerine istiğfara şitâb edip salâh ve felâh ve fevz-i necât yollarını tuttular.
   "Hemen Rabbim, hakîki verese-i Enbiyâyı teksir, dünyevî ve uhrevî âmâl ve makàsıdına muvaffak buyursun." duâsını tekrar ile beraber Onuncu Söz'ün âciz kalemime kumanda verip yazdırdığı şu arîzacığımı takdime cür'et eder, bilhassa dest ve dâmen-i muallâlarını öperim efendim.
  \Hâmiş:>Harman ortasında Mevlevîvâri dolaşan bu bîçâre çiftçi sözlerini de işlediği işe benzeterek söylediğini tekrar söylemiş, geçtiği yere dönmüş, yine gelmiş ise de ne yapsın? Üstadı, yıldırım gibi serî hatvelerle ilerlerken, hiç olmazsa karınca yürüyüşü takib edeyim, irtibat kesilmesin niyetiyle şu perîşan cümleleri derc ve takdim ettim efendim.
§Muhammed Sabri>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Kıymetdâr Üstadım!>
   Bugün Süleyman Efendi kardeşimle irsâl buyurulan; biri, dünyanın ömrünü izâh eden bir mektûbla, diğeri Hazret-i Yûnus Aleyhisselâm'ın duâsının fezâilini gösteren Otuzbirinci Mektûbun Otuzbir Lem'adan Onbirinci Kısmının Birinci Kısmı'nı aldık ve okuduk.
  \Sevgili Üstadım!>Bu kısım bizi o kadar mesrûr etti ki, ta'rifine muktedir değilim, Cenâb-ı Hak sizden ebeden râzı olsun.
   Bu risale kat'î bir varlıkla bu ümmete necât kapılarını açıyor ve bu zulümâtlı günlerin avdet etmemek üzere vedâ etmekte olduğunu ihbar etmekle beraber şâkirdlerini hep birden ve bir ağızdan münâcâta dâvet ediyor.
  \Sevgili Üstadım!>İstikbâlimizi, nur deryâsından fışkıran nucûm-misâl nurlarla aydınlatan ve bu kasvetli ve karanlıklı ve kâbuslu günlerimizde kat'î bir ümîdle yaşatan ve herbir risalede lemeân eden yeni bir başka nurla yüzümüzü güldüren Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd Hazretlerine bîhisâb şükrümüzü takdim ederken, sevincimizi katlayan Üstadımızın vürûduna sabırsızlıkla intizarımızı arz ederim efendim.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
#123
÷(Said Nursî'nin bir fıkrasıdır)>
  \Kardeşim Husrev, Lütfi, Rüştü,>
   Size Üstad ve talebeler ve ders arkadaşları içinde fâide verecek bir fikrimi beyân edeceğim, şöyle ki:
   Sizler – haddimin fevkınde – bir cihette talebemsiniz ve bir cihette ders arkadaşlarımsınız ve bir cihette, muîn ve müşâvirlerimsiniz.
   Azîz kardeşlerim! Üstadınız lâyuhtî değil... Onu hatâsız zannetmek hatâdır. Bir bahçede çürük bir elma bulunmakla bahçeye zarar vermez. Bir hazinede silik para bulunmakla, hazineyi kıymetten düşürtmez. Hasenenin on sayılmasıyla, seyyienin bir sayılmak sırrıyla insaf odur ki, bir seyyie bir hatâ görünse de sâir hasenâta karşı kalbi bulandırıp i'tirâz etmemektir.
   Hakàika dair mesâilde külliyatları ve bazen de tafsilâtları sünûhât-ı ilhâmiye nev'inden olduğundan hemen umumiyetle şübhesizdir, kat'îdir. Onların hususunda sizlere bazı müracaat ve istişârem, tarz-ı telâkkisine dairdir. Onlar hakikat ve hak olduklarına dair değildir. Çünkü, hakikat olduklarına tereddüdüm kalmıyor.
   Fakat münâsebât-ı tevâfukiyeye dair işâretler, mutlak ve mücmel ve küllî sûrette sünûhât-ı ilhâmiyedir. Tafsilât ve teferruâtta bazen perîşan zihnim karışır, noksan kalır, hatâ eder. Bu teferruâtta hatam, asl'a ve mutlak'a zarar îrâs etmez. Zâten kalemim olmadığından ve kâtib her vakit bulunmadığından tâbiratım pek mücmel ve nota hükmünde kalır, fehmi işkâl eder.
   Biliniz, kardeşlerim ve ders arkadaşlarım! Benim hatamı gördüğünüz vakit serbestçe bana söyleseniz mesrûr olacağım. Hattâ başıma vursanız, Allah râzı olsun diyeceğim. Hakk'ın hâtırını muhâfaza için başka hatırlara bakılmaz. Nefs-i emmârenin enâniyeti hesabına Hakk'ın hatırı olan bilmediğim bir hakikati müdafaa değil, – ale'r-re'si ve'l-ayn – kabûl ederim.
   Bilirsiniz ki; şu zamanda şu vazife-i îmâniye çok mühimdir. Benim gibi zaîf, fikri çok cihetlerle inkısam etmiş bir bîçâreye yüklenmemeli, elden geldiği kadar yardım etmeli. Evet, mücmel ve mutlak hakàika; biz, zâhirî vesile olup, çıkıyor. Tanzim ve tasfiye, tasvir ise kıymetdâr, muktedir ders arkadaşlarıma aittir. Bazen onlara vekâleten tafsilâta, tanzimâta girişiyorum, noksan kalıyor.
   Bilirsiniz ki, yaz mevsiminde dünya gafleti ziyâde hükmeder. Ders arkadaşlarımızın çoğu fütûra düşüp ta'til-i eşgâle mecbur oluyor. Ciddi hakàik ile tam meşgul olamıyor. Cenâb-ı Hak kemâl-i Rahmetinden iki senedir
#124
 ciddi hakàika nisbeten yemişler, fâkiheler nev'inden tevâfukât-ı latîfe ile ezhânımızı taltif etti, zihnimizi neş'elendirdi. Kemâl-i merhametinden o tevâfukât-ı latîfe meyveleriyle, ciddi bir hakikat-i Kur'âniyeye zihnimizi sevk etti ve rûhumuza, o meyveleri gıdâ ve kût yaptı. Hurma gibi, hem fâkihe hem kût oldu. Hem hakikat, hem zînet ve meziyet birleşti...
   Kardeşlerim! Bu zamanda dalâlet ve gaflete karşı pek çok manevî kuvvete muhtacız. Maatteessüf, ben şahsım itibariyle çok zaîf ve müflisim. Hàrika kerâmâtım yok ki, bu hakàikı onunla isbât edeyim ve kudsî bir himmetim yok ki, onunla kulûbu celb edeyim. Ulvî bir dehâm yok ki, onunla ukùlü teshìr edeyim. Belki, Kur'ân-ı Hakîm'in dergâhında, bir dilenci hàdim hükmündeyim. Bu muannid ehl-i dalâletin inâdını kırmak ve insafa getirmek için, Kur'ân-ı Hakîm'in esrârından bazen istimdâd ederim. Kerâmât-ı Kur'âniye olarak, tevâfukâtta bir ikram-ı İlâhî hissettim, iki elimle sarıldım.
   Evet, Kur'ân'dan tereşşuh eden İşârâtü'l-İ'câz ve Risale-i Haşir'de kat'î bir işâret hissettim. Emsâlleri bulunsun bulunmasın bence bir kerâmet-i Kur'âniye'dir. İşârâtü'l-İ'câz'ın bir sahifesine dikkat ettik; satırların başında bütün hurûfât ikişer ikişer olup, hàrika bir intizam ile hurûfâtın vaz' edildiğini gördük. Onuncu Söz'de medâr-ı tevâfuk (3, 4, 5, 6) rakamları, herbirisi 13'te ittifakları; o 13'ün de, Altıncı ve Sekizinci, mahrem Dördüncü Remizlerde mühim bir esrâr anahtarı olduğunu gördük. Bunda şübhemiz kalmadı ki, kağıt üzerinde dâima kalacak bir kerâmet-i Kur'âniye'dir, bir ikram-ı İlâhîdir ve doğrudan doğruya, risalenin ve îmân-ı Haşrin tasdikine bir imza telâkki ettik. Havada uçmak, su üzerinde yürümeğe benzemiyor. Onlar muvakkat, hem şahsın kemâline ve ihtiyarına, belki istidrâca verilebilir. Doğrudan doğruya hakikate – hususan bu zamanda – hizmet edemiyor.
   Her ne ise, bir küçük mes'ele münâsebetiyle çok konuştum ve çok da isrâf ettim. Ahbabla fazla konuşmak merğûb olduğundan inşâallâh bu isrâf affolur.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#125
   (Biraderzâdem merhum Abdurrahman'ın vefâtını müteâkib yanıma gelip, kuvvetli emârelerle Abdurrahman'ın yerine bana gönderildiği kalbime ihtar edilen, gayet çalışkan ve hàlis kardeşlerimizden, elmas kalemli, Kuleönlü Sarıbıçak Mustafa Hulûsi'nin, on fıkra yerine geçecek tek birinci fıkrasıdır.)
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْآنِ وَاَسْرَارِهَا|@
  \Ey Benim Muhterem Üstadım!>
   Âciz talebeniz, küre-i arz içerisinde rûhum bazen şarka, bazen cenûba, bazen garba, bazen şimâle, bazen semâya giderdi. Acaba yardım ne taraftan erişecek diye beklerdim. Rûhum bir mürşid-i ekmel taharrî ederdi. Aramak üzere iken bana ilhâm olundu ki; Mürşidi sen uzakta arıyorsun, pek yakınında bulunan Bediüzzaman vardır. O Zâtın Risale-i Nuru müceddid hükmündedir. Hem aktâbdır, hem Zülkarneyn'dir, hem âhirzamanda gelecek İsâ Aleyhisselâm'ın vekilidir; yani müjdecisidir." denildi. Bunun üzerine Üstad-ı muhteremin nezdine vardım. Risaleleri, bize yazmak için emir verdi. Ben de onbeş kadar Sözler'den yazdım ve okuyorum. İsti'dâdım kısa, fikrim müşevveş olduğundan, risalelerden hakkıyla istifade ve istifaza edemiyordum.
   Bilâhare, Yirmiikinci Mektûb'u verdiniz yazdım. Bir-iki defa arkadaşlarımla okudum. Âciz talebenizin maddî ve manevî onbeş yaşından beri, mâzide birikmiş olan küflü yaralarını tedâvi etti Elhamdülillâh. Bunun üzerine bir rüya gördüm. Rüya budur:
   Menâmda, kıbleye karşı bir vilâyete gittim. O vilâyette gezerken, iki büyük acîb fabrikaya rastgeldim. Bu fabrikalar, dünyadaki fabrikalara benzemiyor ve hem de bu fabrikalar insanın sağ cenâhına geliyor. İkisinin de sâhibleri yok. İçerisine girdim; fabrikanın biri büyük, biri küçük. Bu küçük fabrikayı ben idare ederim diye, ona sâhib oldum... Bunun üzerine bir rüya daha gördüm:
   Kıbleye karşı uzun bir kışla ve kışlanın içinde büyük bir fırın var. Ben de o fırının dâiresindeyim ve ayak üzereyim. Karşımda, gençlerden ehl-i takvâ, Süleyman isminde bir genç vardı. Ve sağ tarafımda yine gençten, İsmail isminde birisi vardı. Buna binâen, alettahmin yüz kadar gençler, o fırının dâiresinde sağımda ve solumda ayak üzre idiler. Hayret ettim. Bunun üzerine büyük bir zât geldi, gençlerin önüne ufacık bir mendil serdi.
#126
   O mendil üzerinden, dört köşe haşhaşlı ekmeği gençlere birer birer dağıttı. Bilâhare, o mendilin içinden birer avuç da kuru üzüm dağıttı. Bakıyorum; o mendilden üzüm ve ekmek tükenmedi. Hayret ettim. Bana denildi ki, bu mübârek zât, Said Nursî'dir. Ben de anladım ki bu hàrika iş, aktâblarda bulunur dedim, uyandım.
   Bunun üzerine risaleleri devam üzre yazmakta iken, Allah'ın tevfiki ve Üstad-ı muhteremin himmeti erişti. Çok çok istifade etmeye başladım. Bilâhare, bütün o rüyamda gördüğüm gençler, etrafıma toplandı. Herbirisi bana arkadaş ve Kur'âna talebe oldular.
   Ve bir de bizim memleketin insanları, bir parça ehl-i tarîkat ve ehl-i takvâdır. Memleketimizde zâhir ve bâtın hocası olmadığından şeytana ve nefse çok defa hedef oluyorduk ve evhâm içinde boğuluyorduk. Risaleleri okudukça, şeytan-ı laîn ve nefsin hilelerini ve evhâmlarını Cehennemin dibine atıyordu. Risaleleri okurken çok arkadaşlar, çok hayrette kalırlardı. "Bu koca Bedî', bu lü'lü-misâl bu sözleri, bu kelimeleri nereden buluyor?" diye birbirimize çok defa diyorduk. Lisânına baksan, bir şey istifade edilmez gibi görünüyor. Hâlbuki, "söyledikleri hep hikmettir. Nazarımıza dehşet veriyor, nur serpiyor. (Hâşiye)" diye, tekrar tekrar iştiyakla okuyorduk. Bunun üzerine, "Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur, okuyanlara bir iksîr-i a'zamdır." diye hükmettik.
   Muhterem Üstadım, maddî ve manevî yaraları bulunan bu yüz arkadaşımın yaralarını, risaleler tedâvi ediyor. Hattâ, bazen bizden uzak olanlar evhâma boğulur, gelirler; âciz talebeniz bir risale okursam evhâmını kaldırır giderlerdi. Cenâb-ı Hak, Feyyâz-ı Mutlak ve Hallâk-ı Azîm, mevcûdât ve câmidât ve zerreler adedince sizden râzı olsun..Âmîn...
   Yarın Mahşerde, herkesten evvel Resûl-i Ekrem ve Nebi-yi Muhterem Efendimiz Hazretlerinin şefâatine mazhar ol, inşâallâh.. âmîn.
   Bu gençlerin her gün, her saat duâsını alıyorsunuz. Ve herbir risaleyi okurken, en aşağı sekiz-on kadar arkadaş bulunuyor. Hâlbuki bu fitne-i âhirzamanda, bu gençlerin bir araya gelip hak söz dinlemeleri pek mühimdir ve medâr-ı şükrândır.
   Bu âciz talebeniz Arabî görmemiş ve medrese hiç görmemiş. Eskiden yazılmış Türkçe kitapları okurdum, maddî ve manevî yaralarımı tedâvi edecek ilâç bulamazdım. Rûhum ve kalbim çok çırpınıyordu. Öyle bir dereceye gelirdim ki; her saat kendimi intihar etmeğe karar verirdim.
#127
   Acaba hâlim nedir ve ne olacak? Mürşid-i kâmil nerede bulabilirim diye çok merak eder ve ye's içerisinde kalırdım.
   Cenâb-ı Hak, nasıl ki Cehennem gibi bir zaman içinde Cennet gibi bir zamanı halk eder ve her zamana lâyık çareleri icâd eder ve her yaraya muvâfık ilâcı ihsân eder... Öyle de, bu medresesiz zamanımızda bizim gibi yaralılara – Üstad-ı muhterem vâsıtasıyla – risaleleri Türkçe olarak te'lif ettiriyor. Buna ne kadar şükredeyim.. – lâyuadd ve lâyuhsâ – Cenâb-ı Hakk'a şükürler olsun ve Üstad-ı muhteremi de Kur'ân hizmetinde muvaffak edip iki cihanda azîz eylesin, âmîn.
   Ben hiçbir Arabiyât görmeden, medresede beş-on sene okumadığım hâlde; yalnız risaleleri yazıp ciddiyetle okudum. Kendimi yirmi sene medresede okumuş gibi tahayyül ediyorum. Sebebi ise bu âcizin, bu fakirin, bu miskinin nezdine çok Arabiyât hocaları geliyor ve benim okuduğuma hayret ediyorlar. Evvelden mürşid-i kâmil terbiyesi görmüş insanlar, geliyorlar, benden işittikleri kelimelere meftûn oluyorlar. Çok hocalar, iki diz üzerine gelip "Risale okuyuver." diyorlar.
   Eğer sesim erişse idi, olanca kuvvetimle bağırarak, küre-i arzdaki gençlere diyecektim: "Risaleleri ciddi okumak ve yazmak, yirmi sene medresede okumaktan fâiktir ve daha menfaatlidir." Medresede okumaktaki maksad; evvelâ kendini kurtarıp, sâniyen Ümmet-i Muhammed'i kurtarmağa çalışmak değil mi? Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur, yirmi senelik medrese ilmini veriyor, i'tikàdındayım.
   Ve herbir risale, tek başıyla bir mürşid-i ekmeldir. Kalbi bozulmamış herhangi genç, bir risaleyi alıp dikkatle ve teslîmiyetle okusa dâire-i inkıyada geliyor, ıslah oluyor. Herhangi bir maddiyûn bir risaleyi alıp okursa îmân etmezse de hiçbir bahâne bulamıyor. Herhangi bir dinsiz okusa ve tamam mânâsıyla anlasa îmâna geliyor. Herhangi bir feylesof okusa "Bundan daha yüksek akıl olamaz ve akıllar toplansa bunun fevkıne çıkamaz, akıl buna yol bulamaz." diyor. Risale-i Nur, lisân-ı hâl ile Avrupa meftûnu bulunan tek gözlü deccâla, "Ya îmân et, yâhut bütün dünyanın maskarası olacaksın." diyor.
   Şimdi azîz ders kardeşlerim, bu fakir, bir tane mürşid-i ekmel ve kutub ararken Cenâb-ı Hakk'ın ihsânıyla, keremiyle, lütfuyla, rahmetiyle, Üstad-ı muhteremin sa'yi ile yüz ondokuz mürşid-i ekmel ve kâmil buldum. Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur, yüz ondokuz adediyle, herbirisi birer mürşid-i ekmeldir ve aktâbdır.
   Ey maddî ve manevî yaralı olan genç kardeşlerim! Ve ey mürşid-i ekmele muhtaç olan ehl-i tarîkat kardaşlarım! Şeyh Abdülkadir-i Geylânî ve Şah-ı Nakşibend, İmâm-ı Rabbânî, İmâm-ı Gazâlî, Muhyiddin-i Arabî, Mevlâna Hâlid (Radıyallahu anhüm, Kaddesallâhu esrârahüm)
#128
   Hazretlerinin derece-i kemâlâtları, merâtib-i îmânları risalelerde ve Mektûbat'ta vardır. (Hâşiye)
   Ey kardeşlerim ve ey halifeler! Tarîkatın ve hakikatin müntehâsını anlamak isterseniz; Risaleleri ciddiyetle okuyun. Bâlâdaki zâtların arkasında gidersiniz ve yüksek îmânlarına yaklaşırsınız.
#129
   Ey ehl-i tarîkat kardeşlerim, bilhassa sizlere çok ricâ ediyorum, Risaleleri bir defa okuyunuz. Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'un herbir satırında bir kitabın te'sirini bulamazsanız, bana ne derseniz deyiniz, kabûl ediyorum.
   Tekrar çok tavsiye ediyorum, okuyun, okuyun! Okudukça, Risaleler feyz-âver nurları saçıyorlar. Okudukça iştiyak getiriyorlar, usanç vermiyorlar. Başka kitapları bir-iki defa okusan insana usanç veriyor. Hâlbuki Risaleler öyle değil, okudukça başka başka îmân hâlleri telkin ediyorlar...
   Döneceğim bâlâdaki rüyanın tâbirine; Aklım yetiştiği kadar tâbir edeceğim, Allah hayretsin:
   Biri büyük, biri küçük fabrikadan, büyük fabrika ise; Üstad-ı muhteremdir. Fabrikanın içerisinde bulunan acîb ve garîb, bedî' âletler ise bu zamana kadar hiçbir imâmın söylemediği kelimeleri ve îmân telkinâtlarını yapan Risaletü'n-Nur eczâlarıdır. O küçük fabrika ise; Risale-i Nurları kim okuyup yazarsa, o dahi küçük fabrikaya benzeyecek. İçerisindeki bedî' âletler ise Risale-i Nurun düsturları, hakikatleri ve mesâil-i îmâniyedir; okuyan ve yazan insanlar, öyle kuvvetli, sarsılmaz îmânları bulacaklardır. Fabrika hareketi ise, Risaleleri okuyup yazan adamların kemâl-i şevk ve heyecanla çalışmalarıdır. Görmüş olduğum vilâyet ise velâyet-i kübrâ yollarını gösteren Risale-i Nurdur.
   Bu rüyayı takviye için, bir rüya daha söyleyeceğim: Menâmda, İstanbul'a yaya olarak iki defa gittim. İstanbul'a vardığımda, dükkânları hep açıktır, içinde sâhibleri yoktur, dükkânların içinde – sandıklarda – büyük büyük mıhlar gördüm ve başka demir parçaları da vardı. Bunun üzerine manevî rahmet yağarken, İstanbul'dan yaya olarak avdet ettim... Allâhu a'lem, bunun tâbiri de, dünyada İstanbul büyük ve güzel memleket olduğu gibi; öyle de Risaleler ve Mektûbatü'n-Nur velâyet-i kübrâ yollarını gösterir. Demir gibi kuvvetli, elmas mıhlar gibi hakikatin bürhânlarını, satışa çıkaran ve her Risale bir kudsî dükkân hükmüne gelen bir meşher-i nurânîdir. O sergide, îmânî nurlar teşhîr ediliyor. Ve velâyet-i kübrâ yollarını gösterdiğini, iki kere iki dört eder derecesinde kanâatim gelmiştir.
   İkinci gördüğüm rüyanın tâbiri, Allâhu a'lem böyle olsa gerektir: Kıbleye karşı kışla ise manevî, Allah'a asker olan gençlerin Isparta Vilâyeti'ndeki geniş dershânelerine işârettir. Ekmeği dağıtan zât ise, Üstad-ı muhterem Said Nursî'dir. Ve ekmek pişiren fırın ise Üstadımın hususî medresesidir. Fırının ekmeğinin müşterileri ise; risaleleri okuyup, lezzetini anlayan benim gibi ve arkadaşlarım gibi
~هَلْ مِنْ مَزِيدٍ|1269@
 diyenlerdir.
#130
   Evet, Üstad-ı muhterem, insanlara manevî ekmek dağıtıcıdır. Bu fırında çok işâretler vardır. Aklım bu kadar yetişiyor. Gençlerin ayakta olması ise gençlerin îmânî risaleleri okuyup îmânları kuvvetleneceğine işârettir. O tatlı ve yedikçe noksan olmayan üzüm ve ekmek ise herşeyden daha tatlı i'câz-ı Kur'ân esrârına ve îmânın envârına işârettir ki, onları Risale-i Nur dağıtıyor. Âciz talebeniz ise, gençlerin başında ve sağ tarafta bulunduğum ise; gençlere ihsân-ı İlâhî, ikram-ı İlâhî ve Üstad-ı muhteremin himmetiyle o gençlere vesile olacağıma işârettir, inşâallâh... Benim aklım bu kadar eriyor. Bu kadar tâbir edebildim. Rüyalarımın ıslah ve tâbirini ricâ ederim.
   Yirmi gün zarfında bir rüya daha gördüm: Eğirdir Gölü'nün kenarında yani çakıllığında bulunuyormuşum. Bu denizin kenarında büyük bir beyaz çadır kurulmuş. Çadırın içinde, büyük bir direğin dibinde Üstadım Said (R.A.) bulunuyor. Bu esnâda eline büyük, bir kırmızı kaplı kitab alıp, çadırın direğine dayanarak o kitabı okudu. Bilâhare hariçten, kıble tarafından Mahmud isminde gençten, yeşil elbiseli birisi gelip Üstadımın elinden o kitabı – yani okuduğu hutbeyi – istedi ve aldı. Çadırdan, Mahmud ismindeki genç dışarıya çıktı, kıbleye karşı, ayak üzere halklara dedi ki: "Bu âna gelinceye kadar böyle bir hutbeyi, hiçbir imâm okumamıştır." diyerek, o hitâbeyi alıp kıbleye karşı götürdü. O ânda uyandım... Allah hayretsin.
   Bu rüyayı da bildiğim kadar tâbir edeceğim: O deniz ise Şerîat-ı Muhammediye'dir. O çadır ise, Isparta Vilâyeti'dir. O hutbe ise, Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'dur. Hutbeyi götüren yeşil elbiseli genç Mahmud ise, ya Şeyh-i Geylânî, ya İmâm-ı Rabbânî'dir. Risaleler, "makam-ı Mahmûd" yolunu ta'rif ediyorlar. Üstadımın hutbesi olan Risale-i Nur, bu zamanın bir mehdisi ve müceddididir.
   Ey küre-i arzda bulunan gençler, hocalar ve halifeler! Bin senedir insanların aradığı Mehdi Hazretlerinin pişdârı ve müjdecisi Üstadımın neşrettiği Risale-i Nurdur.
   Ey benim kardeşlerim! Benim gibi âciz bir talebenin okumasından, anlamasından ne çıkar? Üstadıma ne suâl açabilirim? Kaç kitab okudum da suâl açayım ve mes'ele halledeyim? Ne gibi suâl sorayım?
   Dünyada çok kitaplar vardır ve o kitapları okumuşsunuzdur. Okuduğunuz kitapların hepsini de anladınız mı? Alâ-külli hâl anlayamadığınız mes'eleler çoktur. Üstadıma suâl açınız, meydâna ilim çıksın ve îmân hakikati çıksın da dünyada bulunan üçyüz elli milyon Müslümanlar da istifade etsinler. Ne kadar müşkülâtınız varsa halledilsin, bizim gibi âcizler de istifade etsin.
   Ey hocalar ve ehl-i kalb! Soracağınız suâllerin cevablarını Risale-i Nurda bulabilirsiniz. Ehl-i keşf ve kalbden birisi, benim gibi âciz
#131
 bir insandan Mehdi'yi soruyor: "Ne vakit gelecek?.." Daha Mehdi'yi anlayamamış. Dâbbetü'l-arz kimler olduğunu bilmiyor. Bunlara dair, risalelerde birer bahis vardır. Her müşkül suâlin cevabını o risalelerden arayınız, bulursunuz.
   Ey hocalar ve halifeler! Bizim ilmimiz bize yeter deyip, yıldız böceği gibi şavkınıza, ilminize aldanmayın. İnsanın kendi bildiği kendine kâfî gelmez. Her insan her mes'eleyi anlayamaz. Uyuyorsunuz! Uyuduğunuz mikdar artık yeter! Uyanmalı...
   Peder ve vâlidem ve cümle arkadaşlarım ve biraderim Ali, çok selâm edip, iki ellerinden öper ve duâ etmektedirler.
÷Kuleönü'nde Sofuoğlu>
÷Talebeniz>
§Mustafa Hulûsi>
÷(R.H.)>
,* * *>
÷(Risale-i Nurun tesvîdinde çok hizmeti sebkat eden temiz kalbli, ihlâslı, güzel bir hâfız, müdakkik bir hoca olan Hâfız Hâlid'in bir fıkrasıdır.)>
   Risale-i Nurun müellifi Bediüzzaman, nâdire-i cihan, Hàdim-i Kur'ân Said Nursî (R.A.) hakkında hissiyatımdan binden birini beyân ediyorum.
   Üstadım – kendisi – Nur ism-i celîline mazhardır. Bu ism-i şerîf, kendileri hakkında bir ism-i a'zamdır. Kendi karyesinin adı Nurs, vâlidesinin ismi Nuriye, Kàdirî üstadının ismi Nureddin, Nakşî üstadının ismi Seyyid Nur Muhammed, Kur'ân üstadlarından Hâfız Nuri, Hizmet-i Kur'âniyede hususî imâmı, Zinnûreyn; fikrini, kalbini tenvir eden, âyet-i Nur olması ve müşkül mesâilini izâha vâsıta olan nur temsîlâtı gayet kıymetdârdır. Resâilin mecmûuna Risale-i Nur tesmiyesi, Nur ismi onun hakkında ism-i a'zam olduğunu te'yid etmektedir.
   Risale-i Nur adlı hàrika te'lifâtının bir kısmı Arabî olmakla beraber, Risale-i Nur eczâları şimdiye kadar yüz ondokuza bâliğ olmuştur. Herbir risale, kendi mevzûunda hàrikadır. Gayet yüksek olmakla beraber Onuncu Söz ismiyle iştihâr eden haşre dair olan risalesi pek hàrikadır, câmi'dir. Ulemâca sırf naklî olan haşri ve neşri, gayet kuvvetli ve kat'î delâil-i akliye ile isbât etmiştir. Onunla çokların îmânını kurtarmışlar.
~﴿ هُوَ الَّذِى جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَٓاءً وَالْقَمَرَ نُورًا ﴾|@
   âyetinin sırrıyla diyebilirim ki,
#132
   Risale-i Nur bir kamer-i mârifettir ki, şems-i hakikat olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın nurunu istifaza eylemiş ki:
~نُورُ الْقَمَرِ مُسْتَفَادٌ مِنَ الشَّمْسِ|2922@
 olan meşhûr kaziye-i felekiyeye mâsadak olmuştur. Hem diyebilirim ki, Üstadım, Kur'ân hakkında bir kamer hükmünde olup, semâ-i risalet'in şemsi olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan nuru istifade edip, Risale-i Nur şeklinde tezâhür etmiş.
   Üstadım, başkalarında nâdiren bulunan mümtâz hasletlerinden, zâhirî tavrının pek fevkınde bir vaziyet gösteriyor. Zâhir hâle bakılsa ilm-i hâli bilmiyor gibi görünüyor; birden, bakarsın bir deryâ kesiliyor. Me'zun olduğu mikdarı ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan istifade derecesi nisbetinde söyler. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'dan cihet-i istifadesi olmadığı vakitlerde, yeni ay gibi mahviyet gösterir. "Bende nur yok, kıymet yok." der.
   Bir hasleti de, tam tevâzu'dur ve
~مَنْ تَوَاضَعَ رَفَعَهُ اللهُ|2923@
 hadîsiyle tam âmil olmasıdır. İşte bu haslet icâbatındandır ki, bizim gibi talebelerinden bazı mesâil-i ilmiyede muhâlefet bulunsa, onların sözlerini, içinde arar, hak bulduğu vakit, kemâl-i tevâzu' ile ve lezzetle kabûl ederek teslîm eder. Mâşâallâh der; siz benden daha iyi bildiniz der, Allah râzı olsun der. Hak ve hakikati, nefsin gurur ve enâniyetine dâima tercih eder. Hattâ ben, bazı mes'elelerde muhâlefet ediyordum. Bana karşı gayet mültefit, memnunâne bir tavır alır, eğer yanlış yapsam, güzelce, damarıma dokunmayarak beni îkaz eder. Eğer güzel bir şey söylemiş isem, çok memnun olur.
   Üstadım, bilhassa hikmet-i hakîkiye fenninde, yani hikmet-i şerîat ve İslâmiyet noktasında pek hàrikadır ve hikmet-i beşeriyede dahi çok ileridir. Hattâ o ilimde, Eflâtun ve İbn-i Sînâ'yı geçmiş diyebilirim...
   Bundan on üç sene evvel, "Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye" âzâsından iken, küçükten beri şimdiye kadar, ma'nen İzn-i İlâhî ile onun bir muîni ve nâsırı ve muhâfızı olan kutb-u Rabbânî ve kandil-i nurânî Abdülkadir-i Geylânî (Aleyhi nazaru'r-Rahmânî) Hazretlerinin "Fütûhu'l-Gayb" risalesini tefe'ülen açtığı esnâda
~اَنْتَ فِى دَارِ الْحِكْمَةِ فَاطْلُبْ طَبِيبًا يُدَاوِى قَلْبَكَ|1286@
 ibaresi çıktı. O ibare onun hakkında pek mânidâr olarak, Eski Said'i Yeni Said'e çevirmesine sebebiyet vermiştir.
   Eski Said olduğu zamanlarda, İngilizlerin dinî suâllerine gayet latîf ve müskit bir cevab vermiştir. Ve ilm-i mantıkta, İbn-i Sînâ'nın te'lifâtından geçecek "\Ta'likàt>" nâmında hàrika bir risalesi var. Eşkâl-i mantıkıyeyi, kıyâs-ı istikraî cihetiyle onbine kadar iblâğ edip, hiçbir âlimin yetişemediği bir derece-i ihâta göstermiş... "Sünûhât" isminde bir risalesinde gördüm
#133
 ki, Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, âlem-i mânâda, bir medresede ona ders verdiğini görmüş. O ders-i maneviyeye binâen "İşârâtü'l-İ'câz" nâmındaki hàrika tefsiri yazmış. Bana bir gün dedi ki:
   "Harb-i Umumî hâdisât ve netâicleri mâni olmasa idi, İşârâtü'l-İ'câz'ı, Allah'ın tevfiki ve izni ile altmış cild yazacaktım. İnşâallâh Risale-i Nur, âhiren o mutasavver hàrika tefsirin yerini tutacak."
   Üstadımla yedi-sekiz sene musâhabetim esnâsında mühim meşhûdâtım çoktur. Fakat
~اَلْقَطْرَةُ تَدُلُّ عَلَى الْبَحْرِ|2168@
 mûcibince, deryâya delâlet maksadı ile bu fıkra kâfî görüldü. Çünkü Üstadımdan iftirak zamanı idi, acele yazdım. Üstadım,
~﴿ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ ﴾|2924@
   âyetinin sırrıyla çok defa yanlarında beni musâhib bulmak hakkını ve teveccüh duâsıyla yerine getireceklerine eminim...
§Hâfız Hâlid (R.H.)>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
  \Azîz, Muhterem, Müşfik ve Mükerrem Üstadım...>
   Bu defa irsâline inâyet buyurulan Risale-i Nur eczâlarının dört kısımlık fihristesini aldım. Daha evvel Otuzbirinci Mektûbun Onüçüncü ve Ondördüncü Lem'alarını almış, fakat ihtisaslarımı arza muvaffak olamamıştım. Fihristeler dört tarafımı aydınlattılar ve i'tikàdda bir olup, çok metîn hikmetlerle bazı a'mâlde ayrılıkları olan Dört Mezheb-i Hak gibi; bu fakire hakka, hakikate, sıdka, îmâna, nura, rızâya giden yolları gösterdiler. Hâdisât-ı dünyeviye meşgalesi, şimdiye kadar başımdan geçmemiş bir tarzda beni yormuş. Koca bir dâirenin maddî ve manevî ağır yükü altında tek başıma kaldığımdan çok bunalmıştım. Azîz Üstadımın Otuzbirinci Mektûbun Birinci Lem'asıyla tavsiye buyurduğu evrâdın kuvveti, Risale-i Nurun feyzi, müşfik Üstadımın müstecâb duâsı ve Üstadımın üstadı Hazret-i Gavs'ın Lillâhi'l-Hamd en küçük hâcetimi görecek kadar zâhir himmeti, mahzâ bir lütf ü fazl-ı İlâhî eseri olarak devam edebildiğim salavât-ı şerîfe berekâtıyla zuhûr eden imdâd-ı Risalet-penâhî ve Cenâb-ı Allah'ın nihâyetsiz in'âm ve ihsân ve inâyeti sâyesinde yüzbinler hamd ve şükürler olsun ye'se ve fütûra düşmekten kurtulmuş; yalnız, huzur-u manevînize birkaç satırlık arîza ile çıkmak geç kalmıştır. Hakikaten, elmas kalemli çok kıymetli kardeşlerimin – âsâr-ı Nurun cem'
#134
 ve teksir ve neşrinde – gösterdikleri gayret ve himmet ve sevgili Üstadımıza bu kudsî vazifede yaptıkları muâvenet, her türlü takdirin fevkındedir. Allâhu Zülcelâl, cümlesinden râzı olsun ve neşr-i envâr-ı Kur'âniyede dâimî muvaffakıyetlere mazhar buyursun...
   Otuzbirinci Mektûbun Onüçüncü ve Ondördüncü Lem'alarında, o kadar büyük dersler, o kadar azametli hakikatler, o derece şa'şaalı hikmetler ve nurlu, kudsî, lâhutî feyizler mündemicdir ki, bu bîçâre kardeşinizin sönük zekâsı, kısa düşüncesi, perîşan, müşevveş dimağı ile, hissedebildiği zevkleri ifâde etmesine imkân yoktur...
,"İdrak-i maâlî bu küçük akla gerekmez,>
,Zîra, bu terâzi o kadar sıkleti çekmez.">
   Onüçüncü Lem'a'nın onüç işâretle beyânı, Sûretü'l-Felâk ve Sûretü'n-Nâs âyetleriyle,
~﴿ وَقُلْ رَبِّ اَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ  *   وَاَعُوذُ بِكَ رَبِّ اَنْ يَحْضُرُونِ  ﴾|1471@
   âyetlerinin mecmû-u adedine veya bu iki sûrenin herbirinde okunmakta olan
~اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ|1470@
 adediyle ve Fâtiha başta sayılmazsa yüz onüçüncü sûreye tam ve latîf tevâfuk ve işâret göstermesi nazar-ı dikkati celbetmektedir. Her işâretin nihâyetinde, o işâretteki hakàik, birkaç enseb ve a'lâ kelime ile ifâde edilmiştir ki, bundan daha kuvvetli beyân olamaz. İhtisasımı, bu işâretlerdeki kelimelerle kısaca arz edeceğim.
  \Birinci İşâret:>Şeytanın ve onun şerîk ve muînleri olan ehl-i dalâletin şerrinden, ancak şerîat-ı Muhammediye ile âmil ve sünnet-i Ahmediye ile mütemessik olmakla kurtulmak imkânı olduğunu..
  \İkinci İşâret:>Küfre giren ehl-i dalâletin kemiyeten çokluğunun kıymetsizliğini; şeytan ve avanelerinin tasallutlarına karşı, istiâze, istiğfar, hıfz-ı İlâhiye ilticâ ve takvâ ile Sünnet-i Seniye'ye yapışmaktan başka çare olmadığını..
  \Üçüncü İşâret:>Zâhiren cüz'î hatâ ve isyanla çok büyük tahribât yapmakta olan hizbü'ş-şeytana karşı en kuvvetli kale olan Kur'ânî kaleye ilticâ lâzım geldiğini..
  \Dördüncü İşâret:>
~﴿ مَٓا اَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللّٰهِ وَمَٓا اَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ﴾|652@
   âyetine bir nev'i tefsir mâhiyetinde, cüz'î ihtiyar ve icâdsız kisb ile şerlere sebebiyet veren şeytanın müdhiş tahribâtına karşı, istiğfar ve Allah'a ilticâ ve Sünnet-i Seniye'ye riâyet iktiza ettiğini..
#135
  \Beşinci İşâret:>Kur'ân-ı Hakîm'in azîm terğîb ve teşviklerinin tam yerinde olup, ehl-i îmânın desâis-i şeytaniyeye kapılmaları, îmânsızlıktan ve îmânın zaîfliğinden ileri gelmediğini.. hem günah-ı kebâiri işleyenlerin küfre girmediklerinin
~﴿ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ  *  وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ ﴾|1518@
 iki âyetle sâbit olduğunu ve nihâyet Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'in Gafûr ve Rahîm isimlerini melce' ve tahassungâh yaparak şeytandan istiâze edilmesini..
  \Altıncı İşâret:>Tahayyül-ü küfrü, tasdik-i küfürle iltibas ve tasavvur-u dalâleti, dalâletin tasdiki sûretinde gösteren desâis-i şeytaniyeden kurtulmak için hakàik-ı îmâniye ve muhkemât-ı Kur'âniyeye sarılmak ve lümme-i şeytaniyeden gelen desîselere karşı istiâze etmek ve her iki manevî yaraya karşı Sünnet-i Seniye'yi merhem yapmak icâb ettiğini..
  \Yedinci İşâret:>Erkân-ı îmâniyeden biri olan Kader'e te'vilsiz îmân etmek lâzım olduğunu ve günah-ı kebîreyi işleyen, mü'min kalabileceğini; fakat, şeytanların tahribâtına karşı Cenâb-ı Hakk'ın binbir isminin tecellî etmekte olduğunu; Ehl-i Sünnet ve Cemâat olan Ehl-i Hak mezhebinden ayrılmamak ve Kur'ân'ın çetin ve metîn kalesine girerek Sünnet-i Seniye'nin muktezâsına tevfik-i hareket eylemekle kurtulmağa muvaffak olunacağını..
  \Sekizinci İşâret:>Küfür ve dalâlet yoluna, insanların nasıl ihtiyarlarıyla sülûk ettiklerini ve bunların nasıl hayat geçirebildiklerini aliyyü'l-a'lâ bir tarzda ders verdikten sonra, ehl-i îmân için Kur'ân'ın himâyesi altına îmân-ı tam ve i'tikàd-ı kâmil ile girmek ve Sünnet-i Seniye'nin dâire-i nurâniyesine seve seve dâhil olmaklığın ne kadar güzel olduğunu..
  \Dokuzuncu İşâret:>Hizbullâhın, neden çok defa hizbü'ş-şeytan olan ehl-i dalâlete mağlûb olduklarını; Medine münâfıklarının dalâlette ısrar ederek hidayete girmemeleri ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın iki muhârebedeki mağlûbiyetinin hikmetini beyân ederek, O Seyyidü'l-mürselîn'in sünnetine ittibâ' sâyesinde muvakkat acıların geçeceğini..
  \Onuncu İşâret:>İblisin en mühim bir desîsesi olarak kendine tâbi olanlara kendini inkâr ettirdiğinden – dört misâl ile izâh etmek sûretiyle – bahs; ehl-i îmâna cin ve ins şeytanlarının şerlerinden, Allah'a ilticâ etmekle selâmete kavuşulacağını..
  \Onbirinci İşâret:>Cirm ve cismi küçük, cürüm ve zulmü büyük, ayb ve zenbi azîm bîçâre insanı; kâinâtın hiddetinden, mahlûkatın nefretinden,
#136
 mevcûdâtın öfkesinden kurtarmak için Kur'ân-ı Hakîm'in dâire-i kudsiyesine girmeğe ve Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' eylemeye dâvet ettiğini..
  \Onikinci İşâret:>Mahdûd günahlara Cehennemle mukàbelenin mahz-ı adâlet olduğuna, Cehennemin ceza-yı amel, Cennetin fazl-ı İlâhî ile olduğuna; seyyienin az yazılıp, hasenenin çok yazılmasına; ehl-i dalâletin muvaffakıyetlerinin, – hâşâ – kendilerinde hakikat olduğuna veya ehl-i hakta za'f bulunduğuna delâlet etmediğini gösteren dört meraklı suâle gayet fasîh ve belîğ cevablar vermek sûretiyle, ehl-i îmânı
~رَاْسُ الْحِكْمَةِ مَخَافَةُ اللهِ|2925@
 düsturuna, her türlü saâdeti câmi' olan Kur'ân ve Sünnet şahrâhına girmeye teşvik ettiğini..
  \Onüçüncü İşâret:>Üç noktasıyla, şeytanın desîselerine mübtelâ olan bîçâre insana, hayat-ı diniye, hayat-ı şahsiye ve hayat-ı ictimâiye selâmeti ve sıhhat-i fikir ve istikamet-i nazar ve selâmet-i kalb için muhkemât-ı Kur'âniye mîzanlarıyla ve Sünnet-i Seniye terâzileriyle âmâl ve hâtırâtını tart ve Kur'ânı ve Sünnet-i Seniye'yi dâima rehber yap ve
~اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ|1470@
 diyerek Cenâb-ı Hakk'a ilticâda bulun, diye çok kıymetli tavsiyede bulunduğunu ve
~خِتَامُهُ مِسْكٌ|2926@
 nev'inden Onüç İşâret hâlinde tefsir olunan Sûretü'n-Nâs ve iki âyeti tekrar ile derse nihâyet verdiğini, gayet zevkli ve şevkli ve alâkalı bir sûrette beyân ve ifâde eylemektedir.
   Ondördüncü Lem'anın Birinci Makamı'nı teşkil eden iki mes'ele bence çok mühimdir. Bu dersin takrîr ve tahririne vesile olan Re'fet Bey kardeşimizden Allah râzı olsun. İkinci makam başlı başına bir şâheserdir.
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 hakkındaki beyân buyurulan altı sır, öyle bir hazine-i esrâr-ı Rabbânîdir ki; ancak Rahmân-ı Rahîm'in inâyetiyle bu mübârek eseri okuyup anlayanlar ondan zevk alabilirler.
   Bundan evvelki bir mektûbda, ihtiyarsız, Birinci Söz'ü teşkil eden
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 hakkındaki mübârek eserden kalb-i âcizîye gelen bazı hoş tefekkürâttan bahsetmiştim. Dâima şefkatle duâ ve derslerinden istifade ettiren muazzez Üstadım, benim daha evvelden de
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 içindeki Rahmân ve Rahîm isimlerinin hikmet-i tahsîsi hususundaki suâlime, ikinci ve mutantan bir cevab daha lütfetmiş oluyorlar. Bu mazhariyetten dolayı, Hàlık-ı Rahîm'e ne kadar şükretsem azdır.
#137
   Fihriste'yi harfi harfine henüz okuyamadım fakat, inşâallâh okuyacağım. Onbirinci Mektûb'un neleri ihtiva ettiğini öğrendim. Yazılmayan ve Rahmet-i İlâhiye'den yazılmasına muvaffakıyet niyâz olunan âsârın da neşrine muvaffakıyetinizi eltâf-ı Sübhâniyeden tazarru ve niyâz eylerim. Otuzuncu Söz'ün, mahkeme başkâtibini nasıl tehdid ettiğini, hâtırasını tamamıyla gözümün önüne getirdim.
   Fihriste-i gül-deste, fihriste nâmı altındaki bütün risalelerde yazılı olduğu tarzda değildir. Tamamen hususiyet göstermektedir. Sözler'in ve Mektûblar'ın bir hülâsatü'l-hülâsası denecek vaziyettedir.
   Âsâr-ı Nurun bir zübdesi, hazâin-i nurun elmas anahtarı, Resâil ve Mektûbat'ın nurlu kapısı olan bu hayırlı te'life sebeb olanları da, müellifini de, Allah-u Zülcelâl ve'l-Kemâl Hazretleri, saâdet-i dâreyne mazhar buyursun. Âmîn...
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Husrev'in fihriste hakkında bir fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstadım!>
   Senelerden beri vücûda getirilen misilsiz âsâra, Otuzbirinci Mektûbun Onbeşinci Lem'asıyla öyle misilsiz bir eser daha ilâve buyurulmuş oluyor ki; o şâheserler, böyle şah bir eseri; o hàrika bedîiyât, böyle bedî' bir zübdeyi; o acîb te'lifât, böyle acîb bir mecmuayı; o azîm hakàik, böyle azîm bir külliyat-ı hakàikı ve o nurlu risaleler, böyle nurlu bir fihristeyi istiyordu. Yüzbinler şükrolsun ol Feyyâz-ı Mutlak Hazretlerine ki, hiçbir müellifin muvaffak olamadığı böyle misilsiz eseri hazine-i rahmetinden ihsân etmekle, yüzyirmi adede vâsıl olan Külliyat-ı Nur'u, yüzyirmi sahifeden aşağı olmayan misilsiz fihristesiyle bir yerde toplamış bulunuyor. Bu risalenin menfaati, fevâidi o kadar çok ki; izâha hâcet yok. Bu kıymetdâr risale, kendi kendini lâyık olduğu bir tarzda medhediyor. Hem o kadar güzel medhediyor ki, fevkınde beyân olamaz.
§Husrev>
,* * *>
#138
÷(Dereli Hâfız Ahmed Efendi'nin çok mânidâr rüyalı bir fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Müşfik Üstadım Efendim!>
   Bir gün âlem-i menâmda bir sahrâda gezerken, bir çok kalabalık ahâlinin içine girdim. Dersim olan Kelime-i Tevhide devam ediyordum. O ahâlinin cümlesi Nasâra imiş. Biz, âşikâre Kelime-i Tevhidi çektiğimizden, hepsi bize iştirâk etti. Her yüz başında, "Muhammedü'r-Resûlullâh" diyorum. O Nasâralar, "İsâ rûhullâh" diyorlar, onlara dedim ki; "Yâhû biz İsâ Aleyhisselâm'ı tasdik ediyoruz." Ve kendilerine Kelime-i Tevhidi okudum, "İsâ rûhullâh" dedim. "İşte bakınız, ben sizin peygamberinizi tasdik ediyorum, siz de bizim peygamberimizi tasdik etseniz ne olur?" dedim. "Hayır! İsâ Aleyhisselâm gökten inmedikçe ve sizin peygamberinizi âşikâr tasdik etmedikçe, biz tasdik etmeyiz." dediler. Bunun üzerine yanımda iki arkadaş bulundu. Lâkin arkadaşlarım kimler olduğunu bilmiyorum. "Biz duâ edelim de, İsâ Aleyhisselâm gelsin ve bizi nasıl tasdik ediyor göreceksiniz." duâ ettik. İki kişi, "âmîn" dediler. Lâkin, İsâ Aleyhisselâm gelmeyince müteessir olduk. Yine duâ ettik: "Yâ Rabbi.. bizi bunların yanında niçin mahcûb çıkarıyorsun?" dedik. "Bu din àlî değil mi?"
   Tahminen, arası bir saat veya bir buçuk saat sonra, karşıdan üç kişi çıktı. Elhamdülillâh İsâ Aleyhisselâm geliyor. Baktım birisi sakallı, ikisi şâbb-i emred. Dedim: "İsâ Aleyhisselâm otuzüç yaşında olduğu hâlde göğe hurûc etti.. ne için sakalında beyaz var?" Kalbime geldi ki; Allâhu a'lem... İsâ Aleyhisselâm değilse? Bu zât, ve iki arkadaşıyla yanımıza geldiler. Dikkatle baktım; Üstadımın sîmâsı ve elbisesidir. Bizim yanımıza gelince, bizim altımız mağara imiş. Yanındaki iki kişiye emretti: "Şurada kilitli salîbler, haçlar var. Cümlesini çıkarınız." Çıkardılar, Nasâralara karşı hepsini kırdı ve Kelime-i Tevhid getirip Peygamberimizi tasdik edince, biz de Nasâralara; "Bakınız, işte İsâ Aleyhisselâm'ın vekili geldi" deyince, cümlesi tasdik ettiler.
   Allâhu a'lem bu rüyanın bir tâbiri şudur ki: Üstadımızın Kur'ân-ı Hakîm'den aldığı ve neşrettiği Risale-i Nur vâsıtasıyla Nasâranın bir kısmı İslâmiyeti kabûl edecek ve Nasâra Müslümanları veya Hıristiyan mü'minleri hükmüne geçip Üstadımızın sözlerini İsâ Aleyhisselâm'ın sözleri nev'inden hüsn-ü kabûl edeceklerine işârettir.
   Evet, Risale-i Nurda öyle bir kuvvet vardır ki, Avrupa'nın en muannid feylesoflarını dahi teslîme mecbur eder. Her rûhun bir ihtiyac-ı hakîkisi olan, hakîki îmân nurunu arayan Hıristiyan muvahhidler, elbette Risale-i Nuru görseler (Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın vesâyâsı nev'inden) kabûl edip sarılacaklardır...
÷Dereli Mutâf>
§Hâfız Ahmed>
,* * *>
#139
÷(Âsım Bey'in fıkrasıdır)>
   Bu Risale Fihristesi, hakikaten menba'-ı Nur ve mecma'-ı hakikattir. Elhak Nur fihristeleridir. Şöyle söyleyebilirim ki: Otuzüç Söz, Otuzüç Mektûbun herbiri, feyezânda olan birer menba'-ı Nur-u hakikat ve gülistan-ı bağ-ı cinandır. Binâenaleyh bu müteaddid güller bağının herbirisinden müteaddid güller koparıp dört kısım üzerine güller demeti yapılmış gibi vücûda getirilmiş bir eser-i cihan-kıymet olduğuna kanâat ettim. Bu Fihristeleri okumak, herhalde ve behemahâl Söz ve Mektûblar risale-i şerîfenizi görmek, okumak, yazmak için insanı iştiyak ve gayrete sevk ediyor ve şiddetli kamçılıyor.
   Fakirce noksan olan risale-i şerîfelerin hangisini evvelâ yazayım? Çünkü herbiri birbirleriyle nur ve hakikat müsâbakasına çıkmış diye, mütelâşî ve heyecanlı bir vaziyetteyim. İnşâallâh – duâ-yı üstadâneleriyle – kâffesini yazarım. Şurasını da arz etmek isterim ki; Sabri Efendi kardeşimin ilhâhı ve Zât-ı üstadânelerinin ilhâmı ile Fihristelerin te'lifi, çok musîb ve hayırlı, hem hadsiz hakikatlere anahtar olmuştur...
   Cenâb-ı Hak, sevgili Üstadımızı âfiyette dâim, ömürlerine bereket ve herbir umûrunda muvaffakıyet ihsân buyursun da, pek çok zamanlar başımızda tâc-ı zafer olarak taşıyalım ve Hizmet-i Kur'ân'da çalışalım, yorulalım, yol alalım. Ve cümle mü'minîn de istifade etsin ve ehl-i bid'a ve mülhidlerin de başları yere gelsin.
÷Talebeniz>
§Âsım (R.H.)>
,* * *>
÷(Kuleönü'nden Sarıbıçak Mübârek Mustafa'nın kardeşi Küçük Ali'nin fıkrasıdır.)>
÷(Bulunduğumuz asrın yaralılarından, manevî doktora muhtaç bir gencin fıkrasıdır)>
  \Azîz, Şefkatli, Muhterem Üstadım!>
   Bulunduğumuz asır, manevî seferberlik (harb) zamanı olduğundan, vücûdumdaki yaralara baktıkça, yaralar gitgide daha fazlalaşmakta iken.. bir gün işittim ki, "Sağdan sola geçiniz!" diye ilân ediyorlar. Ve otuziki harfin birkaç adedini gâib edip ilân edince öyle bir yara daha açıldı ki; evvelki yaraları unutturdu. Nasıl ki nass-ı Kur'ân'da
~﴿ اِذْ اَوَى الْفِتْيَةُ اِلَى الْكَهْفِ فَقَالُوا رَبَّنَٓا اٰتِنَا مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً وَهَيِّئْ لَنَا مِنْ اَمْرِنَا رَشَدًا ﴾|2927@
#140
   Ashâb-ı Kehf Efendilerimiz beş veya sekiz delikanlı – asrımızdaki tahammül edilmeyen fenâlık gibi – o asırda fenâlıktan, fitneden kaçarak mağaraya ilticâ ettiler. Sebebi ise; din-i Hak üzere bulunan ehl-i îmânı, zamanlarının pâdişahı olan Dakyanus, put-perestliğe dâvet edip kabûl edenleri putlara kurban kestirip, kabûl etmeyenleri katliâm ettiği sırada, Ashâb-ı Kehf Efendilerimiz mağaraya çekildiler.
   Ben de asrımıza ve yaralarımıza baktıkça, bütün gün rûhum çırpınmakta iken.. "Acaba bu karmakarışık zamanda, benim gibi böyle manevî yaralı gençler, o Mahkeme-i Kübrâ'da, Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd ve Tekaddes Hazretlerinin huzurunda ve Peygamberimiz Muhammed Mustafa Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimizden nasıl şefâat dileyebilirler." diyerek bütün gün rûhum ağlardı. Mâdem Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'a, binlerce maddî ve manevî yaralılar, dilsizler, nüzûl olmuş, bütün kalbi kararmış, îmânı yok bedevî adamlar, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın yanına vardığında, bir saat, bir gün Sohbet-i Nebevîde bulunur, sonra kavim ve kabilelerine rehber ve muallim olarak döndüler ve mâdem kıyâmete kadar bâkî bıraktığı Kur'ân ve Kur'ânın ta'yin etmiş olduğu manevî doktorlar, kıyâmete kadar gelecek mü'minlere maddî ve manevî doktorluk vazifesini görecekler ve şimdiki hâl, vilâyetimiz dâhilinde bulunan manevî doktora müracaat edeyim diyerek rûhum her ân gezmekte iken bî-hûş olup yattım...
   Bana rüyamda üç şahıs gösterildi. İkisinin ismini söylemediler. Diğeri Üstadım Bediüzzaman'ı, ismiyle söylediler. Hemen eline yapışıp ellerini öptüm. Üstadım acele olarak, cebinden bir kalem ve bir kağıt parçası çıkarıp bana verdi, hemen uyandım. Peder ve vâlidem ehl-i kalb olduğundan, rüyayı anlattım. Pederim; "Bu zât Barla'ya henüz yeni geldi. Bir-iki sene kadar oldu. Git, müracaat et." dedi. Ben dedim "Daha askere gitmedim, yaşım genç. Böyle büyük manevî bir doktorun yanına bu yaralar ile nasıl gideyim ve nasıl cerrâhiyesine dayanayım?" Bana "git" denildi. Hitâb iki oldu. Hemen, sabahleyin kalkıp gittim. Üstadımı görünce, bir-iki dakika titredim. Sonra, fesübhânallâh dedim. Doktoru görünce o yaralar bütün kuvvetleriyle bağırıyorlar. Verdiği eczâlara tahammül edemeyecekler. O yaraları açamadım. Üstadım da talebeliğe kabûl edip, beş vakit farzı bırakmayacağıma çok çok tembih etti. Avdetten bir-iki ay sonra, hemen askere gittim. Terhis oluncaya kadar (yirmi mâh mukaddem) bu yaralar içinde, her saat ve her dakika, "El-mevtü hakkun" kaziyesini düşünüp, "Acaba benim hâlim ne olur?" derdim. Memlekete avdetimde, ağabeyim Mustafa'yı (rahmeten vâsiaten) görünce rûhum biraz genişledi. Acaba bu nereden ileri geliyor, dedim. Bir-iki gün sonra, mübârek Ramazan-ı Şerîf gecesi üçüncü hitâb olarak, yine rüyamda, memleketimizin kenarında, Üstadım Bediüzzaman elinde bir asâ, çoban olup dellâllığı
#141
 ilân ediyor ve diyor; "Ben Kur'ân'ın dellâlıyım." diye yüksek sesle bağırıyor, ilân ediyor. Ben heyecanımdan hemen uyandım...
   Demek bakınız ey kardeşlerim ve bütün mü'minler! Üstadım Hazretleri değil memleketimize, bütün üçyüz elli milyon Müslümana her saat, her dakika, her ân bağırıyor. Benim gibi zâhir kulağıyla dinlemeyiniz, kalb kulağıyla dinleyelim ki, her ân bağırıp çağırdığını işitelim. Mâdem bu elmas ve cevherler, bu sergiler asrımıza verilmiş; bütün asrımızda kazancımızı versek, yine o elmasların birinin fiatını veremeyeceğiz. Bahar mevsimi geçmeden bütün cevherlerden alalım. O cevherler ise Risale-i Nur Külliyatıdır.
   Ben âciz de Yirmidördüncü Sözün Dördüncü ve Beşinci Dal'ını okumağa ve yazmağa başladım ve yaralarımın birer birer kuruduğunu hissedince, Mektûbat ve Sözler'i bütün kuvvetimle yazmağa karar verdim. Benim gibi yaralı kardeşlerime, bütün Müslümanlara bütün kuvvetimle bağırıyorum: "Eyvâh! Bu asrımızda, bu yaralar ile nasıl istirahat edebiliriz, yoksa!... Bu asrın manevî doktoru ve ilâçları ise Kur'ândan tereşşuh eden Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'dur. Onlara sıkı sarılalım."
÷Âciz Talebeniz>
§Ali Ulvî>
,* * *>
÷(Kuleönü karyesinden İbişoğlu Mehmed'in bir fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım Efendim!>
   Kardeşim Mustafa risaleleri yazmağa başlayalı beş sene oldu. Maalesef iki senesini zâyi' ettik. Üç seneden beri, risaleleri sâir arkadaşlarla beraber, hizmetimizin haricinde her zaman okuyup istifade ediyoruz. Bazı, köyümüzün ehl-i tarîkat olanları, bidâyeten kardeşim Mustafa'nın okuduğuna ehemmiyet vermiyorlardı. Ben de, "Bu okunan Sözler, hem tarîkata, hem hakikate pek muvâfıktır. Hem bu zamanın yaralarına bir ilâçtır." diyordum. Ve her ne zaman ye's içerisinde kalsam kardeşimin yanına gelir, işittiğim hakikatleri Risale-i Nurdan okutur, dinler ve Risale-i Nurun verdiği feyizle yaralarım tedâvi olur, giderdim. Herhangi bir mes'eleden bahsedilse Risale-i Nurda en iyisi vardır. Yalnız çok insanlar var ki Sözler'in kıymetini bilmiyorlar. Ben de, bütün bu söylenen sözlere ilâç, risalelerde vardır diyorum. Olanca kuvvetimle küre-i arza bağırarak derim ki: "Hariçte görülen marazlara ilâç vardır."
#142
   Ey kardeşlerim, istifade edelim. Bu risalelerden istifade etmeyenler ne kadar akılsızdırlar. Çok şükürler olsun ki, böyle bir zât-ı muhtereme Cenâb-ı Hak bizi eriştirdi.
~لِلّٰهِ الْحَمْدُ وَالْمِنَّةُ|@
   Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle, ihsânıyla, eltâfıyla Üstad-ı muhteremin himmetiyle ehl-i tarîkat ile birleştik. Şimdi Sözler'i çok okuyoruz. Ve onlar da çok istifade ediyorlar, menfaatdâr oluyorlar... Sözler'in hak olduğunu tamamıyla anladılar. Hattâ okumak için, kardeşimi çok zaman icbar ediyorlar. Bir gün kardeşim Mustafa risaleleri yazmaklığım için beni teşvik etti. Ben de yazmak için Yirminci Mektûb'u aldım. İstinsah ettiğim bu mektûbda üç tevâfuk gördüm. Satırın yukarısında iki tane "nihâyetsiz" var ve altında da üç "dünya" tevâfuku var. Bu hâlden müteessir oldum. İnşâallâh Üstad-ı muhteremimin himmetiyle risaleleri yazmağa muvaffak olurum ümîdindeyim.
   Yirminci Mektûb'u elimde götürürken, meydânda idi... Karşımda muhtar odası bulunduğundan risaleyi saklamıştım. O gece rüyamda, Üstad-ı muhteremimi büyük bir denizde ve denizin içerisinde sarayda gördüm. Bizim köyün insanları da o sarayın etrafında idiler. Âciz talebeniz doru ata binerek zâtınızın yanına vardım. O adamlar bana, denizden nasıl atladığımı sordular. Ben de o adamlara cevaben: "At yeni nallı olduğundan hiç zahmet çekmeden geldim." Hâlbuki, deniz ince bir sûrette incimâd etmişti. O esnâda Üstadım karşıma çıkarak, "Ne için Sözler'i saklıyorsunuz? Bundan sonra Sözler meydânda olacak." dediniz. O esnâda benden at istediniz. Ben de güzel yürüyüşlü atı getirdim, o esnâda uyandım. Allah hayretsin.
÷Âciz talebeniz>
§Hacı Mehmed>
,* * *>
÷(Kuleönü karyesinden elmas kalemli Mustafa'nın kıymetdâr arkadaşı Hâfız Mustafa'nın fıkrasıdır)>
  \Ey Feyyâz-ı Mutlak ve Vâhid-i Ehad olan Cenâb-ı Allah'a giden tarîk-ı müstakîm yolunu gösterip, pek elemli ve pek hatarlı uhrevî hayatımın kurtulmasına sebeb olan Üstadım Efendim!>
   Bundan dört mâh mukaddem, Kur'ân-ı Hakîm'in elmas, inci dükkânından pırlantaları ve vüs'atimiz kadar uhrevî harçlığı almak üzere ziyaretinize kardeşim Mustafa ile varmıştık. "Ne için geldiniz?" diye
#143
 şefkatli bir tekdire binâen müteessirâne geriye döndük. O tekdirden gelen şefkatli ve ücretli bir fırtınaya tutulduk. O zaman Üstadımın iksîr-i a'zam olan o mübârek kalbini rencîde ettiğimizi anlayınca ikinci bir teessür bana geldi. Bu zamana kadar pek âciz, hiç-ender-hiç olan zayıf rûhum o teessürler içinde feryâd ederken, şefkatli tokat risalesinde bizim fırtınalı tokadımızı zikreden Üstadımızın hakkımızda ne derece şefkatli olduğunu anladık. O teessürâtımız sürûra kalboldu.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Bu mübârek Rebiülevvel'in onikinci gecesi – mübârek bir gecede – Üstadımın pek yakınımızda olan Isparta'ya hicreti beni o kadar memnun ve mesrûr etti ki, o yaralar ve bereler ve teessürlerden hiçbir şey kalmadı. Elhamdülillâh Rebiülevvel ayının onikinci gecesi, dünya ve âhiret yaratılmasına sebeb olan dünya ve âhireti, zerreden şemse kadar bütün mükevvenâtı ziyâlandıran, Kıyâmete kadar bâkî güneş gibi nurlu, feyizli, gıdâlı şerîatı ile âhiret kapısını açan o mübârek Zât-ı Fahr-i Âlem (Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem) Efendimizin o mübârek gecede dünyaya teşrîf buyurması, bütün mükevvenâtı memnun edecek pek mübârek bir gecede Üstadımın hicreti; yani Rebiülevvel'in onikinci gecesi Isparta'nın harîmine dâhil olması ve hicretinin tevâfuk ve tesâdüf gelmesi, beni yine o elmas çarşısında pırlantaları vüs'atimiz kadar almak üzere Üstadımın ziyaretine yol açtı. İnşâallâh bu hicretiniz büyük fütûhâta sebeb olacaktır.
   Nitekim, Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem Efendimizin Mekke'den Medine'ye hicreti esnâsında Feth-i Mekke haberinin Cibrîl-i Emin ile nüzûlü, Peygamberimizi ve Sahâbe Efendilerimizi memnun ettiği gibi Üstadımın tevâfuk eden hicreti, fütûhâta sebeb olması, beni ve bütün Müslümanları memnun ve mesrûr eyleyecektir.
÷İmâmoğlu>
§Hâfız Mustafa (R.H.)>
,* * *>
#144
÷(İmâmoğlu Hâfız Mustafa'nın bir fıkrasıdır)>
÷(Bütün Söz ve Mektûbat'ın birer mürşid-i kâmil vazifesini gördüklerine dair hâtıra gelen bir mektûbdur.)>
  \Üstadım Efendim!>
   Bundan bir sene evvel – Sözler ve Mektûbat'ı istinsah esnâsında – bazı nükteler, kendi emrâz-ı kalbiyeme muvâfık bir ilâç geldiğinden "Evet bu nükteyi altın yazı ile yazmalı." diye söylerdim. Lem'alar te'lif edildi, bütün Söz ve Mektûbat'a feyizleriyle anahtarlık yaptı. Şöyle ki:
   Kışın en şedîd tehlikeli ve fırtınalı zamanında – yırtıcı hayvanların en azgın ve kuvvetli zamanlarında – geniş sahrâda, çamurlu bir yolda giden bir yolcunun imdâdsız, kimsesiz, o tehlikeler içinde, düşe-kalka – yüzde doksan dokuz – fırtınalar ve o yırtıcı canavarların elinde parçalanacağı ve telef olacağı hengâmda, kendini kurtarmak isteyen o yolcunun gözüne tesâdüf eden, sahrânın ortasındaki çelikten daha güzel, polattan daha kuvvetli yapılmış bir saraya rastgelmesi, o yolcuyu o kadar memnun ve mesrûr eder ki; hattâ o saraya daha çabuk yetişip yırtıcı hayvanlar tarafından parçalanmasından halâs olmak için koşarak, acelesinden ayaklarının bile yere temâs etmesini istemeyen bu yolcu, kendisinin saraya girmesine vesile olanlara, değil bütün malını vermek, belki canını fedâ eder.
   İşte asrımızda Sözler ve Mektûblar, o yolcunun saraya rastgelmesiyle bütün tehlikelerden kurtulduğu gibi, ins ve cin canavarlarının tehlikelerinden kurtulmak için Sözler'in herbiri o kaleden daha sağlam bir tahassungâh olduğuna yüz bin kanâatim vardır. Lillâhi'l-Hamd, o sarayın anahtar vazifesini Lem'aların feyziyle bulabildim. O tehlikelerden bîçâre zayıf rûhumu kurtarmak için içeriye girdim. Gördüm ki Cennet, sekiz tabaka olup, hiçbirbirine mâni olmadığı ve benzemediği gibi, birine girdiğimde onun letâfeti evvelki girdiğimin lezzetini tazelendirdiği gibi, risaleler aynen öyledir.
÷İmâmoğlu>
§Hâfız Mustafa (R.H.)>
,* * *>
#145
÷(Risale-i Nurun tesvîd ve tebyizinde çok hizmeti sebkat eden Şamlı Hâfız Tevfik'in Risale-i Nurun hakkâniyetine dair istihrâcî bir fıkrasıdır.)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Ma'lûm olsun ki: "Zübdetü'r-Resâil Umdetü'l-Vesâil" nâmında Kutbu'l-Ârifîn Ziyaeddin Mevlâna Şeyh Hâlid (Kuddise Sırruhu) ’nun "Mektûbat" ve "Resâil-i şerîfe"lerinden muktebes nesâyih-i kudsiyenin tercümesine dair bir risaleyi, onüç sene mukaddem Bursa'da Hocam Hasan Efendi'den almıştım, nasılsa mütâlaasına muvaffak olamamıştım. Tâ bugünlerde kitaplarımın arasında bir şey ararken elime geçti. Dedim: "Bu Hazret-i Mevlâna Hâlid, Üstadımın hemşehrisidir. Hem İmâm-ı Rabbânî'den sonra Tarîk-ı Nakşî'nin en mühim kahramanıdır, hem Tarîk-ı Hâlidiye-i Nakşiyenin pîridir." Risaleyi mütâlaa ederken, Hazret-i Mevlâna'nın tercüme-i hâlinden şu fıkrayı gördüm:
   Ashâb-ı Kütüb-ü Sitte'den İmâm-ı Hâkim "Müstedrek"inde ve Ebû Dâvud "Kitab-ı Sünen"inde, Beyhakî "Şuab-ı Îmân"da tahric buyurdukları:
~اِنَّ اللهَ يَبْعَثُ لِهٰذِهِ الْاُمَّةِ عَلٰى رَاْسِ كُلِّ مِائَةِ سَنَةٍ مَنْ يُجَدِّدُ لَهَا دِينَهَا|@
   Yani:\"Her yüz senede Cenâb-ı Hak bir müceddid-i din gönderiyor.">hadîs-i şerîfine mazhar ve mâsadak ve muzhir-i tam olan Mevlâna Eşşehîr, Kutbu'l-Ârifîn, Gavsü'l-Vâsılîn, Vâris-i Muhammedî, Kâmilü't-Tarîkati'l-Àliye Ve'l-Müceddidiye Hâlid-i Zülcenâheyn (kuddise sırruhu) ilâ âhir...
   Sonra tarihçe-i hayatında gördüm ki, tevellüdü, bin yüz doksanüç tarihindedir. Sonra gördüm ki, bin ikiyüz yirmidört tarihinde saltanat-ı Hind'in pâyitahtı olan Cihanâbâd'a dâhil olmuş, Abdullâh Dehlevî Hazretlerinden aldıkları füyûzât-ı maneviye ile Tarîk-ı Nakşî silsilesine girip müceddidliğe başlamış. Sonra bin ikiyüz otuzsekizde ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini celbettiğinden, vatanını terk ederek diyar-ı Şam'a hicretle gitmiştir.
   Hem içinde gördüm ki: Hazret-i Mevlâna'nın nesli, Hazret-i Osman bin Affân Radıyallahu Anh'a mensûbdur.
   Sonra gördüm ki; tercüme-i hâlinde isti'dâd-ı fıtrî ve kàbiliyet-i hàrika ile sinni yirmiye bâliğ olmadan evvel a'lem-i ulemâ-i asr ve allâme-i vakit olmuş, Süleymaniye kasabasında tedrîs-i ulûm ile iştigâl eylemiştir.
   Sonra Üstadımın tarihçe-i hayat'ını düşündüm, baktım; dört mühim noktada tevâfuk ediyorlar:
#146
  \Birincisi:>Hazret-i Mevlâna, bin yüz doksanüçte dünyaya gelmiş.
   Üstadım ise, arabî bin ikiyüz doksanüçte, tam Mevlâna Hâlid'in yüz senesi hitâm bulduktan sonra dünyaya gelmiş.
  \İkincisi:>Hazret-i Mevlâna'nın tecdîd-i din mücâhedesine başlangıcı ve mukaddimesi: Hindistan'ın pâyitahtına bin ikiyüz yirmidörtte girmiş.
   Üstadım ise aynen yüz sene sonra bin üçyüz yirmidörtte Osmanlı saltanatının pâyitahtına girmiş, mücâhede-i maneviyesine başlamış.
  \Üçüncüsü:>Ehl-i siyaset, Hazret-i Mevlâna'nın fevkalâde şöhretinden tevehhüm ederek diyar-ı Şam'a nakl-i mekân ettirilmesi bin ikiyüz otuzsekizde vâki olmuştur.
   Üstadım ise, aynen yüz sene sonra bin üçyüz otuzsekizde Ankara'ya gidip, onlarla uyuşamayıp, onları reddederek, küserek tekrar Van'a gidip bir dağda inziva ederken, bin üçyüz otuzsekiz senesini müteâkib Şeyh Said hâdisesinin vukû'u münâsebetiyle ehl-i siyasetin vehmine dokunmuş, Üstadımızdan korkarak Burdur ve Isparta vilâyetlerinde dokuz sene ikamet ettirilmiş.
  \Dördüncüsü:>Hazret-i Mevlâna Hâlid, yaşı yirmiye bâliğ olmadan evvel allâme-i zaman hükmünde fuhûl-ü ulemânın üstünde görünmüş, ders okutmuş.
   Üstadım ise, tarihçe-i hayat'ını görenlere ve bilenlere ma'lûmdur ki: Ondört yaşında icâzet alıp a'lem-i ulemâ-i zamanla muârazaya girişmiş. Ondört yaşında iken, icâzet almağa yakın talebeleri tedrîs etmiştir.
   Hem Hazret-i Mevlâna Hâlid, neslen Osmanlı olduğu ve Sünnet-i Seniye'ye bütün kuvvetiyle çalıştığı gibi, Üstadım da, Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet noktasında, meşreben Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn'in arkasında gidip Hazret-i Mevlâna gibi, Risale-i Nur eczâlarıyla bütün kuvvetiyle Sünnet-i Seniye'nin ihyâsına çalıştı.
   İşte bu dört noktadaki tevâfukât, tam yüz sene fâsıla ile, Risale-i Nurun takviye-i din hususundaki te'sirâtı, Hazret-i Mevlâna Hâlid'in Tarîk-ı Nakşiye vâsıtasıyla hizmeti gibi azîm görünüyor. (Hâşiye) Üstadım, kendine ait medh ü senâyı kabûl etmiyor, fakat Risale-i Nur Kur'âna ait olup medh ü senâ Kur'ânın esrârına aittir.
   Yalnız Üstadımla Hazret-i Mevlâna'nın birkaç farkı var.
#147
  \Birisi:>Hazret-i Mevlâna, zülcenâheyndir. Yani hem Kàdirî, hem Nakşî tarîkat sâhibi iken, Nakşîlik Tarîkatı onda daha gâlibdir. Üstadım, bil'akis, Kàdirî meşrebi ve Şâzelî mesleği daha ziyâde onda hükmediyor.
   Ben Üstadımdan işittim ki: "Hazret-i Mevlâna Hindistan'dan Tarîk-ı Nakşî'yi getirdiği vakit, Bağdat dâiresi, Şah-ı Geylânî'nin (K.S.) ba'de'l-memât hayatında olduğu gibi taht-ı tasarrufunda idi. Hazret-i Mevlâna'nın ma'nen tasarrufu – bidâyeten – cây-i kabûl göremedi. Şah-ı Nakşibend ile (K.S.) İmâm-ı Rabbânî'nin (K.S.) rûhâniyetleri Bağdat'a gelip Şah-ı Geylânî'nin ziyaretine giderek ricâ etmişler ki: Mevlâna Hâlid senin evlâdındır, kabûl et. Şah-ı Geylânî onların iltimaslarını kabûl ederek Mevlâna Hâlid'i kabûl etmiş. Ondan sonra Mevlâna Hâlid (K.S.) birden parlamış. Bu vâkıa ehl-i keşifçe vâki ve meşhûd olmuştur. O hâdise-i rûhâniyeyi o zaman ehl-i velâyetin bir kısmı müşâhede etmiş, bazı da rüya ile görmüşler."
  \(Üstadımın sözü burada hitâm buldu.)>
  \İkinci Fark:>Şudur ki: Üstadım kendi şahsiyetini merciiyetten azlediyor, yalnız Risale-i Nuru merci' gösteriyor. Hazret-i Mevlâna Hâlid'in şahsiyeti ise, kutbu'l-irşâd, merci'ü'l-hàs ve'l-âmm olmuştur.
  \Üçüncü Fark:>Hazret-i Mevlâna Hâlid Zülcenâheyndir. Fakat zamanın muktezâsıyla, – ilm-i tarîkatı ve Sünnet-i Seniye'yi esâs tutmak cihetiyle – tarîkatı daha ziyâde tutmuşlar. O noktada sarf-ı himmet etmiş.
   Üstadım ise, şu dehşetli zamanın muktezâsıyla, ilm-i hakikati ve hakàik-ı îmâniye cihetini iltizam ederek tarîkata üçüncü derecede bakmışlar.
  \Elhâsıl:>Baştaki hadîs-i şerîfin\"Her yüz sene başında dini tecdîd edecek bir müceddidi gönderiyor.">müjdesinin ihbarına muvâzi olarak Hazret-i Mevlâna Hâlid, ekser ehl-i hakikatin tasdikiyle bin ikiyüz senesinin, yani onikinci asrın müceddididir. Mâdem tam yüz sene sonra, aynen dört cihette tevâfuk ederek Risale-i Nur eczâları aynı vazifeyi görmüş; kanâat verir ki, nass-ı hadîsle Risale-i Nur, tecdîd-i din hususunda bir müceddid hükmündedir. Benim Üstadım dâima diyor ki: "Ben bir neferim, fakat müşîr hizmetini görüyorum. Yani: Kıymet bende yoktur, belki Kur'ân-ı Hakîm'in feyzinden tereşşuh eden Risale-i Nur eczâları, bir müşîriyet-i maneviye hizmetini görüyor." Üstadımı kızdırmamak için şahsını senâ etmiyorum.
§Şamlı Hâfız Tevfik>
,* * *>
#148
   (Re'fet Bey ve Husrev gibi Risale-i Nur şâkirdlerinin buldukları – Risale-i Nur bereketine işâret eden – latîf bir tevâfuktur.)
  \Risale-i Nurun Isparta'ya ne derece rahmet olduğuna delâlet eden bir tevâfuk-u acîbe:>
   Risale-i Nurun mazhar olduğu inâyâtın külliyetinde mühim bir ferdi de şudur ki: Isparta Vilâyeti sekiz seneden beri Risale-i Nurun müellifini sînesinde saklamıştı ve Barla gibi şirin bir nahiyesinde – Cenâb-ı Hakk'ın lütûf ve keremiyle – muhâfaza etmişti. Bu müddet zarfında yavaş yavaş intişar eden Risale-i Nurdan, Isparta'da binler adam îmânlarını takviye ettiler. Bilhassa gençler pek çok istifade ve istifaza ettiler. Vaktâ ki Üstadımızın Barla gibi latîf ve şirin bir mahaldeki sıkıntılı ve pek acıklı ve en katı kalbleri ağlatan işkenceli esâreti bitti, Risale-i Nurun müellifi olan Üstadımızın nazarı Cenâb-ı Hakk'ın avniyle Isparta'ya müteveccih oldu. Evhâma düşen bazı zâlim ehl-i dünyanın teşebbüskârâne harekât-ı zâhiriyesi, bir sebeb-i âdi olarak yeni bir zulme hedef oldu. Üstadımız Isparta'ya getirildi. Fakat Üstadımızın teşrîf ettiği zaman yaz mevsiminin en harâretli zamanı idi. Yağmurlar kesilmiş, Isparta'yı iskà eden sular azalmış, bir kısm-ı mühimminin menba'ı kesilmiş; ağaçlar sararmağa, otlar kurumağa, çiçekler buruşmağa başlamıştı. Risale-i Nurun en ziyâde intişar ettiği mahal Isparta Vilâyeti olduğu için Risale-i Nur hakkındaki inâyât-ı Rabbâniyeyi pek yakından müşâhede eden Risale-i Nur şâkirdleri olan bizler, mühim bir vâkıaya daha şâhid olduk.
   Bu hâdise ise: Müellifinin Isparta'ya teşrîfini müteâkib – bir asır içinde bir veya iki defa vukû'a gelen bir vâkıa olarak – bu yaz mevsimindeki yağmurun kesretli yağması olmuştur. Pek hàrika bir sûrette yağan bu yağmur Isparta'nın her tarafını tamamen iskà etmiş, nebâtâta yeniden hayat bahşedilmiş, bağlar, bahçeler başka bir letâfet kesbetmiş; ekserîsi hemen hemen zirâatle iştigâl eden halkın yüzleri – Risale-i Nurun nâil olduğu inâyâtından ve bereketinden olan bu yağmurdan istifade ederek – gülmüş, rûhları inbisat etmişti. Cenâb-ı Hak kemâl-i merhametiyle, bu yaz mevsiminin bu şiddetli ve harâretli vaziyetini, baharın en letâfetli, en şirin ve en hoş vaziyetine tebdil etti. Güyâ Risale-i Nur, yüz ondokuz parçasıyla, müellifi olan Üstadımıza bir taraftan hoş-âmedî etmek ve mahzûn olan kalbine tesellî vermek ve gamnâk rûhunu tatyîb etmek ve diğer taraftan da sekiz seneden beri yaşadığı Barla'yı unutturmak ve o muhteşem Çınar ağacını ve dostlarını ve alâkadar olduğu şeylerden gelen firâk hüznünü hatırlatmamak için, Cenâb-ı Hak'tan yüz ondokuz risalenin eliyle, yüz ondokuz bin kelimeleri diliyle duâ etti, yağmur istedi. Cenâb-ı Hak, öyle bereketli bir yağmur ihsân etti ki bir misli, doksanüç tarihinde yağdığını
#149
 ihtiyarlarımızdan işitiyoruz ki, bu tarih, Üstadımızın tarih-i velâdetine tesâdüf etmekle beraber, bu umumî hâdise-i rahmet olan kesretli yağmur, hususî bir sûrette Risale-i Nura baktığına bir delili de şudur ki:
   Risale-i Nurun neşrine vâsıta olan Üstadımız geldiği gün, Isparta'yı gayet harâretli ve yağmursuzluktan toz-toprak içinde görmüş. Barla gibi bir yayladan gelip böyle bir yerde dayanamayacağım diye telâş ediyordu. Üçüncü veya dördüncü günü bahçeleri kısmen gezdiği vakit, sebze ve ot ve çiçeklerin susuzluktan buruştuklarını görerek gayet müteessirâne su istiyor, yağmur taleb ediyordu. Arkadaşımız olan Bekir Bey'den – değirmenleri çeviren suyu göstererek – "Isparta'nın suyu bu kadar mı?" diye sormuştu. Bekir Bey cevab verdi: "Gölcüğün suyu kesilmiş, gelmiyor. Isparta'nın dörtte birini sulayan bu sudan başka yoktur." dedi. Üstadımızın Isparta'da çok talebesi bulunduğundan, rûhen yağmurun gelmesini istiyordu. Aynı günde öyle bir yağmur geldi ki, elli seneden beri Isparta böyle bir hâdiseyi görmemiş. O yağmur yüzde doksandokuz menfaat vermiştir. Bundan anlaşılıyor ki, o tevâfuk tesâdüfî değil; bu rahmet, Isparta'ya rahmet olan Risale-i Nura bakıyor. Lillâhi'l-Hamd bu kerem-i İlâhî neticesi olarak Üstadımız diyor ki; "Isparta bana Barla'yı unutturdu. Unutamayacağım bir şey varsa o da – her yerde olduğu gibi – Barla'da bulunan ciddi dost ve talebelerimdir."
   Talebesi           Talebesi              Hizmetkârı            Hizmetkârı
  \Mustafa>\Lütfi>\Rüştü>\Husrev>
   Dâimî Hizmetkârı         Dâimî Hizmetkârı
  \Bekir Bey>\Re'fet>
,* * *>
   (Süleyman Efendi, Mustafa Çavuş ve Bekir Bey'in bir fıkrasıdır. Isparta'daki kardeşlerimizin fıkrasındaki da'vâyı isbât eden kuvvetli iki delili gösteriyor.)
   Re'fet Bey ve Husrev gibi kardeşlerimizin hàrika bir sûrette yağan umumî yağmur içinde Risale-i Nur bereketine hususiyetle baktığına bizim de kanâatimiz geliyor. Çünkü gözümüzle yağmur hâdisesini, hususî bir şekilde Hizmet-i Kur'ân ve Risale-i Nura baktığını iki sûretle gördük.
  \Birinci sûret:>Risale-i Nurun vâsıta-i neşri olan üstadımızın câmii, Barla'da seddedildi. Risale-i Nuru yazacak hariçteki talebelerinin yanına gelmeleri men' edildiği hengâmda kuraklık başladı. Yağmura ihtiyac-ı şedîd oldu. Sonra yağmur başladı, her tarafta yağdı. Yalnız Karaca Ahmed Sultan'dan itibaren, bu dâire içinde kalan Barla mıntıkasına yağmur gelmedi. Üstadımız bundan pek müteessir olarak duâ ediyordu.
#150
   Sonra dedi ki: "Kur'ân'ın hizmetine sed çekildi, bu köydeki mescidimiz kapandı. Bunda bir eser-i itâb var ki, yağmur gelmiyor. Öyle ise, mâdem Kur'ân'ın itâbı var, Yâsîn Sûresi'ni şefâatçi yapıp Kur'ânın feyzini ve bereketini isteyeceğiz..."
   Üstadımız Muhâcir Hâfız Ahmed Efendiye dedi ki, "Sen kırk bir Yâsîn-i Şerîf oku." Muhâcir Hâfız Ahmed Efendi bir kamışa okudu. O kamışı suya koydular. Daha yağmur alâmeti görünmezken, ikindi namazı vaktinde Üstadımız dâima i'timâd ettiği bir hâtırasına binâen Muhâcir Hâfız Ahmed Efendiye söyledi ki: "Yâsînler tılsımı açtı, yağmur gelecek."
   Aynı gecede evvelce yağmadığı Barla dâiresi içine öyle yağdı ki: Üstadımızın odasının altındaki Çoban Ahmed'in bahçesindeki duvar yağmurdan yıkıldı. Hâlbuki Karaca Ahmed Sultan'ın arkasında ve deniz kenarında balık avlamakla meşgul Şem'i ile arkadaşları bir damla yağmur görmediler.
   İşte bu hâdise, kat'iyyen delâlet ediyor ki o yağmur, Hizmet-i Kur'ân'la münâsebetdârdır. O rahmet-i âmme içinde bir hususiyet var ki Sûre-i Yâsîn anahtar ve şefâatçi oldu ve yağmur kâfî mikdarda yağdı.
  \İkinci sûret:>Kuraklık zamanında, yirmi-otuz gün içinde yağmur Barla'ya yağmamışken, Yokuşbaşı Çeşmesi yapıldığı bir zamanda menba'ına yakın Üstadımız ve biz (yani Süleyman, Mustafa Çavuş, Ahmed Çavuş, Abbâs Mehmed ve sâir kardeşlerimiz) beraber cemâatle namaz kıldık. Tesbihâttan sonra duâ için elimizi kaldırdık, Üstadımız yağmur duâsı etti. Kur'ânı şefâatçi yaptı. Birden o güneş altında, herbirimizin ellerine yedi-sekiz damla yağmur düştü. Elimizi indirdik, yağmur kesildi. Cümlemiz bu hâle hayret ettik. O vakte kadar yirmi-otuz gündür yağmur gelmemişti. Yalnız o yağmur duâsı ânında duâ eden her ele, yedi-sekiz damla düşmesi gösterdi ki, bunda bir sır var. Üstadımız dedi ki: "Bu bir işâret-i İlâhiyedir. Cenâb-ı Hak, ma'nen diyor ki: Ben duâyı kabûl ediyorum, fakat şimdi yağmur vermiyorum." Demek sonra Sûre-i Yâsîn şefâat edecek. Nitekim öyle olmuştur.
  \Elhâsıl:>Isparta'daki kardeşlerimizin umumî rahmet içindeki Risale-i Nurun bereketine dair da'vâ ettikleri hususiyeti, bu iki kuvvetli delil ile tasdik ediyoruz.
÷Barla'da>
§Şem'i, Mustafa Çavuş, Bekir Bey,>
§Muhâcir Hâfız Ahmed, Süleyman>
,* * *>
#151
   Ehl-i îmân – bilhassa şimdiki Risale-i Nurun zâkir ve muvahhid şâkirdleri – öyle bir cadde ve minhâca girmişler ki, o cadde gayet müstakîm, gayet nurlu, gayet sevimli. Bütün iki tarafı elmas, inci dükkânı. Bunların başında nass-ı Kur'ân'dan gelen ve Kur'ân-ı Kerîm'in ve Furkàn-ı Hakîm'in âyât-ı beyyinâtından intişar eden Risale-i Nurun yüz yirmi parçasından beher parçası birer mürşid-i a'zam, birer mürşid-i ekmel, birer kal'a-i hasîn, birer elmas kılınç olarak sâbittir. Öyle ise ey Lütfi! Risale-i Nura sıkı yapış ki, bir mürşid-i ekmel bulasın. Lisânına tevhidi ver ki, şu muhkem kaleye giresin. Feyyâz-ı Mutlak'ın kelâmı olan Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'a hàdim ol ki, o elmas kılıncı elinde tutasın...
   İşte o kılınçla, hiç havfsız, başlarını sarhoşlukla o bataklığa sokan dinsizlerin kafalarına vurarak atla. Ondan sonra
~﴿ فَاسْتَقِمْ كَمَٓا اُمِرْتَ ﴾|1460@
 gibi kat'î delilleri Peygamberimiz Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem Efendimizden müteselsilen, bütün Risale-i Nurun müellifi Üstadımız Said Nursî'nin yetiştiği ve serbest gezdiği "Şerîat-ı Garrâ-yı Muhammediye (A.S.M.)" olan hatt-ı müstakîmi, bâri bir parça da sen takib et ki başın felâh bulsun...
   Şu geçen Cuma günü rûhumda bir sıkıntı devam ederek, Üstadım için
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 sırrını istinsah ediyordum. Maalesef emrâz-ı asabiyemin hadsiz istilâsı, o mühim risaleyi pek ânî olarak akîm bıraktırdı. Tekrar yine başladım, bir parça yazdım; baktım ki yine satır geçmişim, evvelki yazdığım yere mürekkeb dökülmüş. Kendimde o sıkıntı hâlâ duruyor. Tekrar olarak abdest üstüne abdest aldım; bütün seyyiâtımı itiraf ederek ortaya döktüm, istiğfar ettim. Mübârek duâ olan salavât-ı şerîfeye başladım. Sonra kalbime geldi ki, Üstadımdan himmet isteyeyim. Üstadımın, üstadına dediği gibi, ben de derim ve dedim...
   O hâl, o vaziyet el'ân devam ediyordu. Hattâ intihar derecesine kadar gelmişti. Dedim: "Aman yâ Rabbî! Bundaki hikmet nedir?" ve o risaleyi ertesi güne ta'lik ettim.
   O akşam, yani, cumartesi gecesi, âlem-i menâmda Üstadım, Atâbey'in Zergendere Mescidi'nde imiş. Sabah namazına gidiyormuşum. Tesâdüfî bir karakol kumandanı bana dedi ki: "Nereye gidiyorsun?" Câmiye dedim. Beni takiben câmiye o da girdi. Gördüm ki Üstadım bir karyola üzerindedir. Evvelki cemâatimizden hariç içeride beş-altı daha jandarma bulunuyor. Cemâat,
~لااِلٰهَ اِلَّااللهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ... الخ|@
 devam ediyorlar.  O beraber girdiğimiz kumandan ise cemâatimize karşı "Aman siz ne yapıyorsunuz?" diyerek kendisinin itliğini isbât edip, mağrûriyetinden içeriye tükürdü. O ânda Üstadım o dinsizin yüzüne tükürüp "Git yanımızdan pis!" dedi tardetti.
#152
   Hemen o zaman elimi sağ taraftaki deliğe uzattığımda bir kasatura geldi. Hiç meslek ve meşrebimize uymayan, her cihetle muhâlif hareket eden Hasan isminde bir adam o kasaturayı alıp ve ucuyla o dinsizi göstererek, "Aman efendim, aman hocam! Siz yalnız emir buyurunuz, bu dinsizin imhasına sebeb ben olacağım." dedi ve aynı zamanda bir sağ omuzuna, bir de sol omuzuna vurdu ve gitti. Bütün bu dinsizler bunu görünce tevehhüme düşüp "Başımıza belâ bulduk, bizden Hocanın yanına kimse gitmez. Ancak Edhem Çavuş (Hâşiye) var, onu gönderelim, bizim için yalvarsın, yakarsın... Aman biz hepsinden vazgeçtik." dediler.
   O sabah bu garîb rüyayı Zühtü Efendi ve Hâfız Ahmed ağabeylerime söyledim. Hattâ o gün Hâfız Ahmed, Üstadımı ziyaret için iki bardak su ile beraber Isparta'ya gitmek istedi. Fakir de gittiğine memnun oldu. Rüyayı tembih ettim, çünkü o gece gördüm. Nitekim söylemiş. Fakat çok acıklı haberden o kadar müteessir oldum ki o zaman anladım, rûhumdaki sıkıntı bu imiş (Hâşiye-1).
§Lütfi>
#153
∑Mektûbat'ın Üçüncü Kısmı>
÷(Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım,>
   "Mirkâtü's-Sünne ve Tiryâku Marazı'l-Bid'a" ismine hakikaten elyak olan Otuzbirinci Mektûbun Onbirinci Lem'ası'nı kardeşlerimle ve dostlarımla defaatle okudum. Gayet azîm bir tebşîrat-ı Peygamberî ile başlayan bu risalenin onbir nüktesinden herbir nüktesi başka bir hüsün ve başka bir letâfette yazılmakla beraber; ittibâ'-ı sünnetin maddî ve manevî fevâidi ta'dâd edilirken, akıl açılan kapılardan içeriye giriyor. Her kapının içerisinde bulunan kapılar ve pencerelerden bakarak, gördüğü hakikatler karşısında hayran oluyor. Gösterdiği deliller ile mu'terizlerin i'tirâzlarına mükemmel ve muntazam cevablar vermekle mukàbele ediyor. Ehl-i şevke, "Benim gösterdiğim kapılardan girseniz, müşkülâtsız ebedî bir saâdete kavuşmuş olacaksınız." diyerek ittibâ'-ı sünneti, herbir Müslümana, hayatında düstur ittihàz etmesini tavsiye ediyor. Talebelerine, anlayabilecekleri bir tarzda emr-i azîm olan dersini takrîr ederken, "Ben zâhirde 15-16 sahifeden ibaret küçük bir risaleyim; fakat hakikatte neşrettiğim nurla çok büyük denizleri geçecek bir azamette ve çok büyük yıldızların nurlarını setredecek kudretteyim. Bahtiyar ol kimsedir ki, beni hâfızasında nakşederek, benimle âmil olur." diyerek belîğ ve çok yüksek ve nihâyet derecede latîf sözleriyle bizleri irşad ediyor.
   Bu hakàikı gösteren bu risaleden, gücüm yetse de yüz tane, ikiyüz tane yazabilsem. Heyhât! Elim kısa, sa'yim mahdûd, aczim, herbir emr-i hayrı arzuma kadar îfâya mâni... Bu kadar arzuya rağmen yazabildiğim bir nüshasını takdim etmiş bulunuyorum. Hüsn-ü kabûl buyurulursa benim için ne büyük bir saâdettir.
   Ahmed-i Bedevî Hazretlerinin kerâmetkârâne harekâtıyla, semâvât ve arzın tabakàtından bahseden Onikinci Lem'ayı üç-dört defa okudum.
   Sevgili Üstadım, rızka muhtaç herbir zîhayatın rızkı, Rezzâk-ı Hakîki tarafından taahhüd altına alındığı ve rızık ancak Mün'im-i Hakîki'nin yed-i kudretinde bulunduğu, o kadar güzel bir üslûb ile ta'rif buyuruluyor ki ve talebelerine o kadar şirin ve àlî bir ders veriyor ki, akıl eğriliğe, nefis i'tirâza, kalb inkâra sapacak hiçbir yol bulamıyor. Zaferi kazanan ordular gibi insanın bütün kuvâsına, "Ey kıymetdâr risaleler ve ey nurânî feyyâz Sözler! Meydân sizindir! Size teslîm olmuşuz! Beşeriyete ve bütün mükevvenâta hükümrân olan Hàlık-ı Azîm'in hak sözleriyle bizlere
#154
 tarîk-ı hidayeti ve istikameti gösteriyorsunuz!" dedirtiyor. Bilhassa arz ve semâvâtın yedişer tabaka olduğuna dair âyât-ı azîmenin küllî ve umumî ve şümûllü maânîsinin tatlı ve lezzetli ve şirin hakàikını okurken, insanın hissiyatına kalemi tercümân olabilse de, bu risalelere mukàbele edebilse... Heyhât!
   Her tarafını anlayabilmek imkânı olmamakla beraber – bu kısımda – arzın yedi iklimi ve birbirine muttasıl yedi tabakası ve bu tabakalardaki nurânî mahlûkatın mürûr-u ubûruna hiçbir şeyin mâni olmaması hâlâtı ve elektrik ve ziyâ ve harâreti nakil ve kâinâtı baştan başa istilâ eden madde-i esîriyeden başlayarak semâvâtın yedi tabakasının kabûl edilmesine hiçbir mâni olamayacağı, fennen, aklen ve hikmeten muhtelif delâil ile isbât edilmesi ve en sonunda semâvâtın yedi tabaka ve arzın yedi kat olduğu hakkında Kur'ân-ı Hakîm'in ifâdâtının tasdik edilişi, akıl ve kalb şübehâta atlayacak yol bulamaması, risalelerin büyüklüklerine hàs bir kerâmet-i kübrâ olduğunu gösteriyor. Böyle azîm hakikat-i Kur'âniyeyi göremeyen feylesofların ve kozmoğrafyacıların kulakları çınlasın!
  \Evet sevgili, kıymetdâr Üstadım!>Bu nurlu misilsiz eserler, insanın şübehâtını izâle ettiğine ve şübheleri dâvet edecek karanlık bir nokta bırakmadığına kat'î bir kanâatle îmân ettiğim gibi, temâs ettiğim kardeşlerimden ve mütâlaasında bulunan zevâttan kanâatimin umumen tasdik edildiğini işittiğim anlar, her tarafımı meserret kapladığını hissediyorum.
  \Ey sevgili Üstadım!>Her hususta size yapılacak duâ için kelimât bulamıyorum. Zât-ı Zülcemâl, bu kadar güzelliklere, hazine-i rahmetinden binler güzellikleri size ihsân etmekle mukàbele buyursun. Âmîn...
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Sabri Efendi'nin bir fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstad!>
   Kelâmullâhi'l-Azîzi'l-Mennân olan Hazret-i Kur'ân, Şeâir-i İslâmiyenin hàdimlerini cenâh-ı himâye ve re'fetine alarak – bu defaki hâdise-i elimede – bir seneden beri mülhidlerin çevirdikleri plânlarını akîm bırakıp, zâhiren üç kardeşimizi berâet ve ma'nen milyonlar mü'min muvahhidînin zümresine nişane-i berâetini bahş ve mülhidlere ebediyet ve ezeliyetini izhâr ile kendim müdafaa ve hàdimlerini muhâfaza ve himâye ettiğini ve edeceğini göstermekle, Kur'ân hàdimlerinin kulûbu, behçet ve sürûra
#155
 müstağrak olarak, ilerlemek istedikleri hàlisâne emel ve gayelerinde adımlarını daha ziyâde uzatmaya ve dâirelerini daha ziyâde tevsî'e başlamışlardır.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
  \Azîz Üstadım!>Cenâb-ı Kibriyânın mahzâ bir lütûf ve nihâyetsiz bir kerem ve ihsânı olarak Nurlar Külliyatı, bu abd-i pür-kusur gibi nice gâfillere ihsân buyurularak, sürekli yağmurların arz üzerinde tathîrat yaptığı gibi nurlar mahallesinde şu asr-ı dalâlet ve devr-i bid'atta çirkâb-ı hayat-ı maddiye bataklığına batan bu âciz kula, "Zararın neresinden dönsen kârdır." ders-i îkazını vererek, hamden sümme hamden, zulümât vâdisinden çıkararak, şâhika-i Nura yetiştirmişti.
   Her nasılsa, bir sene evvel; "Ey Sabri! Belki hubb-u câha meyledersin, olur ki o cihette bir arzu uyandırır. Gel o bedbahtların bulanık havuzcuğuna bir daha dal, çık." denildi. Elhamdülillâh selâmet çıktım. Bundan halâsım, nazar-ı fakirânemde pek ehemmiyetli bir kurtuluştur.
÷Talebeniz>
§Sabri>
,* * *>
÷(Osman Nuri'nin bir fıkrasıdır)>
,Kitapların en büyüğüsün, Kelâm-ı Kadîm,>
,Hak kanunların anasısın, Kur'ân-ı Azîm,>
,Kudsî tarihlerin nur babasısın, Kelâm-ı Kadîm,>
,Sen, dinimizin bekçisisin, Kur'ân-ı Azîm.>
,Dört İlâhî kitabın anası, yalnız sensin,>
,İftihar eder seninle, bütün Din-i İslâm,>
,Sensiz yaşamak isteyen kalbler gebersin,>
,Sen hakikatin ilk ve son güneşisin.>
,Her varlığın üstünde, sönmeyecek güneşsin,>
,Bütün gizli ve âşikârın miftâhı sensin,>
,Seni tanımayan ve tâbi olmayan, her yerde>
,Sâhibinin gazabına uğrasın, gebersin...>
#156
,Hükmün, muhakkak kıyâmete kadar bâkîdir,>
,Sana inanmayanlar âdi, zelîl, kâfirdir,>
,Sen, her varlığın üstünde doğan güneşsin,>
,Seni istemeyenler, dünyada Cehenneme göçsün.>
,Hâşâ! Seni beğenmeyen ve yanlış diyenlerin,>
,Dilleri kesilsin, yere batsın,>
,Sana hor bakmak isteyenleri, Allah kahretsin,>
,Sen Hakikatin ilk ve son güneşisin...>
§Osman Nuri>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin bir fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstadım!>
   Otuzbirinci Mektûbun Onüçüncü Lem'ası, "Hikmetü'l-İstiâze" nâm-ı àlîyi taşıyan bir parça-i nuru aldım. Elhamdülillâh istinsaha muvaffak oldum. Cenâb-ı Hak, hazine-i bînihâyesinden emsâl-i sâiresini ihsân buyursun.. âmîn, bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn...
   Üstadım Efendim, bu azîm hakikati taşıyan risale, fakir talebenizde pek azîm te'sirât yaparak dimağım ve bütün duygu ve hâsselerim, o azîm hakàik üzerine serpilerek, toplanmaz bir hâle geldiler. Gündüzde, güneşin ziyâsı karşısında kalan yıldız böceği gibi, gerek güneşin ta'rifini ve gerekse kendi şevkiyle dâire-i muhîtinde bulunanları ta'rif edemediği gibi.. fakir, aynı hâl kesbettim.
  \Evvelâ:>Bu risale, diğer Tevhid'e dair büyük risalelerin bir büyük kardeşi olabilir. Zîra nasıl ki öbür kütle-i nur, Cenâb-ı Hakk'ın âlem-i kebîrde cilve-i Cemâl ve Kemâl ve Esmâ-i Hüsnâ'sını pek zâhir bir tarzda a'mâ olanlara da gösterdiler. Aynen bu parça-i Nur, âlem-i asğar olan ve Esmâ-i Hüsnâ'ya âyine olan ve hilkat-i dünyanın rûhu mesâbesindeki beşerin, kemâl ve sukùtuna, ebediyet ve ademine sebeb olan en büyük vesile ve desîseleri, pek yakìnen keşfedip gösteriyorlar.
  \Sâniyen:>Bu hakikatleri düşünürken kalbime şöyle geldi ki: Nasıl ki "Hüdhüd-ü Süleymânî, zeminin suyu mechûl olan yerlerinde – hafriyatsız – suyu bulmaya vesile idi." diyorlar. Aynen bu risale, Hüdhüd-ü Süleymânî tarzında, âlem-i asğar olan insanın, ezdâdlardan müteşekkil cism-i vücûdunda "nur-u îmân yatağı" olan kalbi, biaynihi gösteriyor. Zemin yüzünde zararlı ve zararsız otları teşhîs eden – kimyagerin âb-ı hayat bulduğu gibi binde bir hakikatini ancak görebildiğimi anladığım –
#157
 bu eser-i àlî, bütün ehl-i îmân ve zîşuûra, menba'-ı hakîkisi olan Kur'ân-ı Hakîm gibi, nurları ile âb-ı hayatı serpiyor.
§Hâfız Ali (R.H.)>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in bir fıkrasıdır)>
  \Üstadım Efendim!>
   Bir hafta evvel "Hikmetü'l-İstiâze" isimli risalenin bir kısmını ve birkaç gün evvel de diğer kısmıyla, Ondördüncü Lem'anın Birinci Makamı'nı aldım. Hikmetü'l-İstiâze'nin Birinci Kısmı'nı müteaddid defalar kardeşlerimle okudum. Dedim:
  \Ey Sevgili Üstadım!>Bu kıymetdâr Risale ile mücâhid talebelerinize öyle güzel bir ilâç takdim ediyorsunuz ki bu ilâçlarla manevî yaralarımızı o kadar güzel ve çabuk tedâvi ediyorsunuz ki; o pek müdhiş yaralarımız bir  ânda iltiyâm buluyor, ızdırâblarımız o ânda zâil oluyor, kalblerimiz serâpâ sürûr ile doluyor. Rabb-i Kerîmimize karşı taşımakta olduğumuz muhabbetimiz tezâyüd ediyor. Ve Hàlık-ı Rahîm'e karşı olan âdâbımıza bile halel gelmeyeceğini okudukça, vazifedeki şevk ve gayretimizi artırıyor.
  \Evet azîz Üstadım!..>Ekser zamanlar ins ve cin şeytanlarının hücumlarından ve terbiye edemediğim âsî nefsimden gelen bir takım havâtır-ı şeytaniyeden kurtulmak için, pek çok çabaladığım zamanlarım oluyordu. Kalb, bu gibi hâletten kurtulmak için inziva ararken, Nakşî kahramanlarının\"Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.">diye olan esâsâtı, dimağıma ilişiyordu. Fakat bu söze cevab veren azîz Üstadımın beyânâtı arasında, "İnsan bir kalbden ibaret olsa idi bu söz doğru olabilirdi. Hâlbuki insanda, kalbden başka akıl, rûh, sır, nefis gibi mevcûd olan letâif ve hâsseleri, kendilerine mahsûs vezâife sevk ederek zengin bir dâirede, kalbin kumandası altında îfâ-yı ubûdiyeti" tavsiye buyuruluyor. Güneş gibi böyle hakikatleri izhâr eden böyle nurlu düsturlar, talebelerinde esâs olduğu için, sâlifü'l-arz havâtıra çare arıyordum...
   Talebelerinin her ân ihtiyaçlarını düşünüp çareler arayan, ilâçlar hazırlayan, ihzarâtını zahmetsiz olarak talebelerine istimâl ettiren, mukâbilinde hiçbir şey istemeyerek minnet ve medhin Cenâb-ı Hakk'a yapılmasını emreden sevgili Üstadım... Size evvelden beri "Lokman" nazarıyla bakmaktayım... Evet hakikaten bir Lokman'sınız. Lokman Hekim gibi kalbî arzularımızı işitirek bu risaleler ile muâlece uzatıyorsunuz. Bedî' olan Cenâb-ı Hakk'ın, bedâyi'i içinde, kemâliyle her cihette derece-i nihâyeye
#158
 vâsıl olan bedî' kelâmından, bedî' bir kulu ile ihsân ettiği bu bedâyi'i medhedebilmek, intak-ı bilhak olmadıkça elbette imkânsızdır. Beşer bu vâdide ne kadar söz söylese yine azdır...
   Sevgili Üstadım, herhangi bir risaleyi açıp okuyacak olsam, hissem kadar dersimi alıyorum. Hâlbuki evvelce bu risaleleri mütemâdiyen yazdığım için, okumağa pek az vakit bulabiliyordum ve el'ân da öyleyim. Evvelce okuduğum zamanlar istifadem az oluyordu. Şimdi ise Nurların hakikatlerini gördükçe minnet ve şükrüm tezâyüd ediyor, kalbim nurlar ile doluyor, rûhum nurlarla istirahat ediyor, letâifim bu Nurlar ile hisseleri kadar feyizyâb oluyor. Ve yine Cenâb-ı Hak'tan ümîd ediyorum ki, hissem ve istifadem, gün geçtikçe çoğalacaktır ve nasîbim artacaktır...
   Bu hâdisât gösteriyor ki, bedî' âsârın büyük bir hâsiyeti ve bir kerâmetidir ki, talebelerini başka ellere vermiyor ve nurlandırmak için başka kapılara boyun büktürmüyor. Ağlayan kalblerimize tesellîler veriyor. Îmânlarımızı takviye ediyor. Likà-i İlâhîyi iştiyakla istetiyor ve sonunda da, "Yâ Rab! Sen Üstadımızdan hoşnud olacağı tarzda râzı ol!" nidâlarını, lisânen ve kalben söylettiriyor.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Sabri'nin bir fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstad!>
   Eyyâm-ı baharın herbir gününün, birer letâfet ve tarâvet-i bîmisâli ve acîb tebeddülü, Fâtır-ı Akdes Hazretlerinin nihâyetsiz kudret ve azametini irâe eylediği gibi, deryâ-yı Nurun da bînazîr ve hayret-bahş bir baharı, Minhâclar, Mirkâtler, İstiâzeler ve emsâli latîf, şirin, nurânî ezhâr ve esmâr-ı bînihâyeleri, ehl-i îmân ve tevhide taze hayat bahşediyorlar. Bu nurlar öyle manevî gıdâlar ki, herkesi, her ân doyurmağa kâfî ve bu elmaslar öyle kıymetdâr birer rida'lardır ki herkesi her zaman ısıtmağa vâfîdir.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
  \Azîz büyük Üstadım!>Bu risaleleri okudukça rûhum güller gibi açılıyor, hayat-ı fâniyeden gelen âlâm ve meşakkati kaldırıp atıyor. Yerine, kanâat gibi bir kenz-i mahfîyi iddihar ediyor. Ve diyorum: "Ey rûh! Şimdiye kadar manevî taleb ve arzularını te'min eden nur fabrikasının elmas
#159
 ve cevherlerinden herbirerlerinin ayrı ayrı kıymet ve zarâfetlerini görünce, bundan daha kıymetdâr bir eser olamaz." deyip, sen hâlen, ben kàlen hükmediyorduk. Envâr-ı Kur'âniye ve reşehât-ı Furkàniye ve lemeât-ı bekàiyenin işte nihâyeti yokmuş... Elhamdülillâh hakàik-ı Kur'âniyeden yevmen feyevmen nasîbedâr oluyoruz ve olacağız inşâallâh. Hemen Cenâb-ı Kibriyâ, şu enhâr-ı kevseri hayat-ı bâkiye harmanı olan mahşere kadar akıtsın. Âmîn...
   Üstadım Efendim, bugün harekât-ı mâziyem ile ahvâl-i hâzıramı mukayese ciheti ihtar edildi. – Alâ kadri'l-istitâa – tedkik ettim. Neticede ahvâl-i hâzıramı – hamden sümme hamden – sıklet cihetinde pek hafif ve kıymet hususunda pek ağır buldum. Harekât-ı sâbıkam ise bunun hilâfınadır. Elhamdülillâh Cenâb-ı Feyyâz-ı Hakîki, âciz, fakir, muhtaç kullarından rahmet-i Rabbâniyesini esirgemedi...
   "Armut piş, ağzıma düş" kabîlinden her nev'i malzeme-i cerrâhiye-i rûhiyeyi, hâzık bir operatörle beraber ihsân buyurdu. Eğer bizler, bu ameliyâtı görmeseydik ve bu nurlu ve zevkli, şevkli ihrama girmeseydik, hubb-u câh yüzünden acaba hangi bid'attan geri duracaktık.
   İşte lâyuadd ve lâyuhsâ nurların bîpâyân füyûzâtı, zümre-i muvahhidîni medyûn-u şükrân bırakmıştır .
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|711@
   Hemen Cenâb-ı Hak cümle Ümmet-i Muhammed'i envâr-ı Kur'âniyeden müstefîd ve hakîki muvahhidîn sınıfına ilhâk ve şimdiye kadar gafletle geçirdiğimiz zamanlardan, defter-i a'mâlimize yazılan seyyiâtımızı, rahmetiyle afv buyursun.. âmîn.
§Hulûsi-i Sânî Sabri>
,* * *>
÷(Zekâi'nin bir fıkrasıdır)>
  \Üstadım!>
   Bir meydân-ı mücâdele ve imtihan olan şu dünyanın her köşesinde beşere ders-i ibret olacak bir hâdise, bir nümûne eksik değil.. Her yerde muhtelifü'l-mîzâc insanlarda ayrı ayrı temâyülât-ı kalbiye bulunuyor. Hâdisât-ı dünyeviye içinde, en elîm olan şeyin, meslek-i uhreviye ve diniye perdesi altında, vahşet ve hayvaniyet rûhlarıyla karşılaşmak olduğunu tecrübelerim ve müşâhedelerim bana öğretiyor.
   Evet, ehl-i îmân için mûcib-i teessür şeyler, kendisini ıslah-ı hâle ircâ etmek üzere, ubûdiyetle Hàlık'ına yalvarırken, bir mülhidin uysal
#160
 bir mahlûk gibi sokularak, birkaç zaman hileli etvâr gösterdikten sonra, rûhunun çirkinliği ile karşısındakine hücum ederek, kendine onu benzetmek istemelerini ve hattâ karşısındaki mü'min hakkında, sû-i zan ve sû-i tefehhüme düştüğünü görmektir.
   Ah Üstadım! Ne vardı, insanlar ya göründüğü gibi olsa, yâhut olduğu gibi görünseler idi. Ehl-i irşad, ahkâm-ı Kur'âniyeyi tebliğ hususunda müşkülât çekmeyecek ve inkâr edilmeyecekti. Benim gibi henüz kendini ıslah edemeyenler de, bazı budalaların rûhlarında sâfiyet ve hüsn-ü insaniyet aramaya çalışmayacaktı.
   Azîz Üstadım, inşâallâh Cenâb-ı Hak, hak ve hakikatin güneş gibi yükseldiğini size ve bize göstersin. Bir zindân hayatına benzeyen, birçok manevî mahrumiyetler içerisinde geçen şu günleri, sürûrlu ve serbest günlere tebdil eylesin. Âmîn.
§Talebeniz Zekâi>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı Ekremim!>
   Hikmetü'l-İstiâze'nin İkinci Kısmı öyle kıymetdâr bir hazine-i cevâhir ve maraz-ı vesvesenin iksîr bir ilâcıdır ki, âlem-i fânîden âlem-i bekàya göçünceye kadar, nefis ve şeytanın hücumuna ma'rûz bulunan insan, kalbinin üzerine asıp beraberinde taşımalı. O iki düşman her zaman köpük gibi, zâhirde bir şeye benzeyip, hakikatte ele avuca girmeyen havâî i'tirâzât-ı muannidâne yaparlar. Onlara karşı en rasîn tahassungâh ve en güzel esliha ve bu uğurda sarfedilecek hàlis sikkeler bunlardır. Zîra vücûdumda tecrübe yaptım. Suâlleri okuduğum vakit nefsim, suâl cihetine mâil bulunuyor. Ve ehemmiyet veriyor. Fakat elhamdülillâh akabinde, tevâlî eden Kur'ânî elmas müdafaalar, o kabîl emrâz-ı nefsâniyeyi çabuk çürütüyor ve kökünden kurutuyor. Şu nurânî ve Kur'ânî hikmetleri, bihakkın takdir hususunda, zîrûh ve zîşuûrun mükemmeli bulunan nev'-i beşerin, bidâyet-i vahiyden tâ haşre kadar, i'câz ve îcâzında, izhâr-ı acz edegeldikleri, da'vâmızın bâriz ve zâhir bir delilidir.
  \Hülâsa:>Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ahkâm-ı bînazîrinden olan şu Risale-i İstiâze-yi Furkàniyeyi mütâlaamda, deryâ-yı hakàikta sermest-i hayran kalarak, kemâl-i aşkla dedim: Yâ Rab, şu Kitab-ı Mübîn'in infaz-ı ahkâmını teshîl ve teysir ve dellâl-ı Kur'ân'ı da, âmâl ve makàsıdında
#161
 muvaffak ve cemî' ihvânımla beraber bu kemter kulunu da, hulûl-i ecelime değin, Kitab-ı Mübîn'e hàdim buyur, duâsıyla arîza-i âciziyeye hâtime veririm.
§Sabri>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Bu defa irsâline inâyet buyurulan Hikmetü'l-İstiâze'nin İkinci Kısmı'nı aldım. Sekizinci İşâret'te isbât edilip gösterilen hak ve hakikat, dalâlet vâdilerinde uçan serseri mudillerin yollarını pek vâzıh tenvir ile, onlara hem kendilerinin ne yaptıklarını, hem cadde-i hakikati göstermekle, îcâzıyla azîm bir mes'ele tahayyül buyuruluyor.
   Dokuzuncu İşârette ise, bütün ehl-i îmân ve bilhassa Risale-i envâr ile hilkat-i insaniyenin gaye-i hakîkisini anlamaya çalışan talebeleriniz, rûhen istikbâle gittikçe, bu mes'ele pek geniş bir dâire olarak, Hazret-i Âdem'den beri bütün Peygamberân-ı İzâm Hazerâtının ehl-i dalâlete karşı mağlûbiyeti ve fecî hâdiseler çok düşündürüyor ve kalbi zedeliyordu.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   O geniş dâire öyle tenvir ediliyor ki, içinde Üstaddan, Fahrü'l-Mürselîn'den, Hazret-i Âdem'e kadar müşkülât, hak ve  hakikat kılıncıyla fethedilip, akıl ve kalb (sadakte ve bilhakkı natakte) diye tasdik ediyorlar.
   Onuncu İşâret'i yazarken elimden kalemi bırakarak hâzırûna okudum. İçinde temsîlin misâl değil, hakikat olduğunu ve böyle bir hakikati, ism-i Hakîm ve ism-i Nur ve ism-i Bedî'in cilvesiyle görüleceğini derkettim ve hayâlen tatbikine çıktım. Pek doğru bir esâs olduğunu anladım. Cenâb-ı Hakk'a şükrettim.
   Onbirinci İşâret'te gösterilen zecr-i Kur'ânî, kâinât tarlasının mahsulü, makinesinin mensûcâtı, insan nev'i olduğu ve umum mevcûdât semerâtıyla o nev'e hizmet ettiklerinden insan, hodgâmlığıyla, bedbînliğiyle o azîm gaye-i dünyayı hiçe indirmesiyle, büyük çarklar misillû anâsır-ı külliyenin insan aleyhine hareket ettiklerini ve mühlik mes'ûliyetten kurtulmak ancak Kur'ân-ı Hakîm'in dâire-i kudsiyesine girmek ve Fahrü'l-Mürselîne ittibâ' etmekle olacağını beyân ile insanı kendine veznettiriyorsunuz.
   Onikinci İşâret ve dört suâlin cevabının ihtiva ettikleri hakikatler, bizi arasıra kendi hesabına çalıştırmak isteyen ve cüz'-i ihtiyar ile kendisinde
#162
 bir varlık görüp, istihkaka göz diken ve şöhret ve hodfürûşluk tahakkümüyle, hebâen çalışan nebâtî ve hayvanî nefis ve hevâ zincirlerini, altın makaslarla keserek halâs buyuruyorsunuz.
   Onüçüncü İşâret ve üç nokta ile her zaman, hususuyla mübârek vakitlerde bizimle uğraşan ve bazı ye'se düşüren, yüzümüzün siyahlığını görmeyip, mü'min kardeşlerimizin ufak tefek çizgiler nev'inden karalarıyla onları, bütün siyahlıkla ittiham ettiren, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetini ve Gaffâr ve Rahîm isimlerini tenkide cür'et eden ve bu yüzden büyük tahribâtlara sebebiyet verdiren hizbü'ş-şeytanın kuvveti gösteriliyor.
   Muhterem Üstadım, bu işâreti yazarken, vücûd âlemine seyahate çıktım. İşârâttaki noktalar bir müfettiş hükmüne geçti. İzâh buyurulan kuvvetler yerinde görülüp, teslîm-i silâh etmek üzere idiler. Bize bu kuvvetleri gösteren Kur'ân-ı Hakîm'den istimdâd ve feyzi, her hatvelerimde istiyordum. Ve bize bu esâs hakikat-i hayatın neticelerini, karanlıklarını gösteren Üstadımız, muvaffakıyetimizi Cenâb-ı Hak'tan dilemekte olduğu, her ân kendini göstermektedir ve inşâallâh halâs edecektir.
   Muhterem Üstadım, bu Onüç İşâret, onüç cevâhir kümesini muhtevîdir. Bunlardan bazılarını ipe çizip göstermekle ve çizmemekle ve görmemekle, o cevâhir hazinesine ve cevherlerine bir nâkìsa gelmeyeceğinden eğri ve doğru çizmek istediğim cevherler, inşâallâh hüsnünü zâyi' etmez.
   Ey sevgili Üstadım! Ne kadar teşekkürât-ı vefîre îfâ etsem ve hayli minnetdâr olsam, yine îfâ edemeyeceğime kàil olduğumdan, dilerim Cenâb-ı Hak'tan, râzı olacağınız kadar nâil-i mükâfât eylesin. Âmîn, bihürmeti seyyidi'l-mürselîn.
§Hâfız Ali (R.H.)>
,* * *>
÷(Vezirzâde Mustafa'nın fıkrasıdır)>
  \Azîz, Kıymetdâr Üstadım!>
   Hesabsız hamd ve şükür, ol Hàlık-ı Mennân Hazretlerine ki, ben ümmî olduğum hâlde, hissiyat ve emellerimi, şu fânî ve âfil olan hayat-ı dünyadan tecrid ile, Risale-i Nur talebeleri içine girdim ve hizbü'l-Kur'ân âlimlerine arkadaş oldum. Hizmet-i neşriyede ve ilimde onlara yetişemiyorum. Fakat inşâallâh irtibat ve muhabbet ve ihlâsta yetişmeye çalışacağım.
#163
   Ve duâ ile onların kalemlerine yardım ediyorum. Risale-i Nura karşı hissiyatımı, ümmîliğim münâsebetiyle yalnız rüyalarımla arz ediyorum.
   Bu defa rüyada Fahr-i Âlem (A.S.M.) Efendimiz Hazretlerini gördüğüm vakit Sûre-i Hacc'ın nihâyetinde:
~﴿ مَا قَدَرُوا اللّٰهَ حَقَّ قَدْرِهِ اِنَّ اللّٰهَ لَقَوِىٌّ عَزِيزٌ...الخ ﴾|@
 okuyarak ve Şah-ı Geylânî (Kuddise Sırruhu) Hazretlerini gördüğüm vakit, Sûre-i Nur'da
~﴿ لَيْسَ عَلَى الْاَعْمَى حَرَجٌ ﴾|2930@
   âyetini kırâat ederek nevmden bîdâr oldum. Ve anladım ki, bu âhirde Sünnet-i Seniye'ye dair mühim bir risale yazıldığı için, Resûl-i Ekrem (A.S.M.)'ın makbûlü olmuş ki, rüyamda müşerref oldum. Ve o âyet, Risale-i Nurun hülâsasını ifâde ettiği gibi, ehl-i gafleti şiddetli tehdid eder. Şah-ı Geylânî'yi gördüğümün sebebi, Risale-i Nurun talebelerinin kudsî bir Üstadı, beni de şâkird kabûl ettiğine dair bir işâret anladım. Ve bu âyetler havsalamın haricinde olduğu hâlde, o kudsî zâtların hürmetine, kuvve-i hâfızamda her zaman okur ve bir genişlik hâsıl olurdu.
   Diğer bir rüyamda (pek geniş bir dâire, temelleri henüz inşâ ediliyor görmüştüm) bu defa o büyük bina ikmal edilmiş, içine girdiğimde sağ cihetini câmi-i şerîf olarak gördüm. Ve namaz kıldıktan sonra, bütün yazılan Risale-i Nuru bana verdiler. Ben de yalnız bir adedini orada okunmak üzere verdim. Binanın en yüksek ve ortasında bir dikmesinin değişmesi için ellerinde demir, vinç ile çalışanlar üç kişi idiler, gördüm. Tâbirini siz Üstadıma havâle ediyorum.
÷Ümmî talebeniz>
§Mustafa>
,* * *>
÷(Âsım Bey'in fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı Ekremim!>
   Bu kerre ikmaline muvaffak olabildiğim üç risale-i şerîfe ki; Yirmidördüncü Söz, Yirmidokuzuncu Söz, Otuzbirinci Mektûb'un Beşinci Lem'ası Mirkâtü's-Sünne Risaleleri berây-ı tashih ve manzûr-u Üstadânelerine buyurulmak üzere takdim edildi. Risale-i şerîfelerin cümlesi, birer hakikat nuru fışkıran birer gülistan-ı cinândır. Hele Otuzbirinci Mektûbun Lem'aları ki, Minhâcü's-Sünne ve gerekse Tiryâku Marazı'l-Bid'a olan Mirkâtü's-Sünne okunmaya doyulmaz. Okudukça hissedilen manevî sürûr ve füyûzâtın hadd ü hududu bulunmaz bir ummân-ı feyizdir.
#164
   Bazı cümleler oluyor ki, namazdan evvel ve sonra fakirhâneye gelen ihvâna müteaddid defalar okuyup feyizleniyoruz. Hele Giritli Hasan Efendi, gözyaşlarından kendisini alamıyor. Ma'lûm-u Üstadâneleri, kendisi Kàdirî şeyhidir. Zât-ı Üstadânelerine ve bâhusus Gavs-ı A'zam Şeyh Geylânî Hazretlerine merbûtiyet ve muhabbeti derece-i nihâyettedir.
   Üstad-ı Ekremim! Bu defa risale-i şerîfeler bir parça te'hire uğradı. Bunu, fakirin atâlet, betâlet ve kesâletine haml buyurmayınız. Şikâyet değil müftehirâne arz ediyorum; bu sene Cenâb-ı Hakk'ın fakire lütf u ihsân ve keremi çok oldu.\"Lehü'l-hamdü ve'l-minnetü">yüzbinlerce müteşekkirim. Ramazan Bayramından beri iki defadır hastalığım ki – el'ân nekâhet devrindeyim – Risale-i şerîfelerin istinsahına oldukça bir fâsıla vermiş oldu. Çok şükür elhamdülillâh bu hastalıklar bir in'âm-ı İlâhîdir. Duâ-yı Üstadâneleriyle sıhhatim yerine gelmektedir.
§Âsım>
,* * *>
÷(Rüşdü Efendi'nin fıkrasıdır)>
  \Ey Azîz Üstadım!>
   Bu kadar azîm ihsânınız, beni sevgili Üstadımızın nezdinde talebelerin en sonuncusu olmak şerefini kazandırdığını tahattur ettirdikçe, Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd Hazretlerine gece ve gündüz duâ ediyorum ve bazı vakitlerde başım secdede olduğu hâlde, mütemâdiyen ağlıyorum. Günahımın azameti, cürmümün hadsizliği, beni titretirken sevgili Üstadımın duâsı, Cenâb-ı Hakk'ın rahmeti, beni tesellî ediyor.
   Her gönderdiğiniz risaleyi kemâl-i iştiyakla okuyorum. Kıymetli kardeşlerimle belki her gün bir yerdeyim. İstifadem pek çok, siz Üstadımın manevî feyizlerini her vakit risalelerden alıyorum.
   Evet azîz Üstadım, hissiyatımı yazabilsem her hafta mektûblarımla mukàbele edecektim ve size mektûb yazmak da benim için en büyük meserrettir. Affınıza istinâd ederek, zâhiren sükûtla ve ma'nen dergâh-ı Hudâ'ya el açtığım vakitlerde, size âciz Rüşdü talebeniz, aczini takdim ettikçe, sevgili Üstadımdan bilmukabele gördüğüm lütûflar karşısında, gözyaşlarımla cevablar i'tâ eyliyorum, Efendim.
÷Talebeniz>
§Rüşdü>
,* * *>
#165
÷(Hâfız Ali'nin dersini ne tarzda anladığını gösteren bir fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım,>
   Otuzbirinci Mektûbun Ondördüncü Lem'asının İkinci Makamı'nı bir defa kendim okudum. Bir cüz'î istifade ile dimağımda bir lezzet hissettim. İkinci, üçüncü tekrarlarımda öyle bir zevk-i rûhâni uyandırdı ki; eğer kalb ve kalemim rûhuma tercümân olabilse idiler belki bir derece siz Üstadıma minnetdârâne arza cür'et eylerdim. Heyhât ne kalbim ve ne kalemim ve ne rûhum, acz ile önüme çıktılar ve itiraf-ı kusur ediyordular.
   Sevgili Hocam! Sözler ünvânıyla neşr-i envâr ve feth-i bâb-ı rahmet eden envâr-ı Kur'âniye esâsen hàs, mahsûs bir sikke-i hâtemi taşımaktadırlar. Herbir parçasından, şümûllü Rahmet-i İlâhiye'ye cüz'î küllî bir kapısı var gösteriyor ve göstermekle kapıları açık bırakıyorlar. Bu mübârek risaleyi, Süleyman, Zekî Zekâi ve Lütfi kardeşlerimle okurken, hayâlime bir büyük müzeyyen bir saray gösterildi. Asıl ve hakikatini ve vüs'atini ve müzeyyenâtını temâşâ için rûhen çıktım baktım ki, yorgun ve nazarım kesik bir tarzda geriye döndüm. Zekâi kardaşım devam ediyordu. Tekrar o saray şeklinde mutantan, revnâkdâr, kıymetçe, mâhiyetçe aynı, ufak bir saray-ı vücûd âlemimi gördüm. Ve feth-i bâb edip temâşâ etmek istedim. Anahtarı yoktu. Birden kardaşımın ağzından
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 işittim. Kapı açıldı
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاِيمَانِ وَهِدَايَةِ الرَّحْمٰنِ|@
 dedim. Gördüm ki büyük sarayın müştemilâtı ve tezyînâtı, o küçük sarayda dercedilmiş. Âdeta çarklardan mürekkeb bir saat ve çok ipleri hâvî bir nessâcdır. Dikkat ettim, o saati kuran ve işleteni ve o ipleri gûnâ gûnâ boyayıp dokuyanı, gündüzü gündüz eden güneş olduğu gibi pek parlak bir sûrette izâh buyurulunca gördüm. Tekrar
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
 dedim ve şu âlem-i kübrânın fihristesini ve nümûnesini elime alınca artık pervâsız seyahate çıktım.
   Muhterem Üstadım! Şu söz öyle bir hakikati ders veriyor ki, daha insana yabancı ve bilinmesi mümkün olmayan bir şey kalmıyor. Her gördüğü mûnis bir arkadaş oluyor ve susuz vâdiler ve geniş sahrâlar ve koca küre-i arz bir bahçe hükmünde Hàlık-ı Rahîm tarafından ihzar edilmiş ve tılsımı da
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 olduğu ve tılsımı bulunmazsa ve alınmazsa o bahçede yaşamak mümkün olmadığı ve yaşasa da her tarafta yabancı olarak ve her hatvesinde istiskàl edilerek, hayat değil belki câmid olarak bulunacağını izâh buyuruyorsunuz. Hele bizi her zaman günde kırk defa havsalamız almayarak "ah!" ile geri dönen mi'râc-ı mü'min olan
#166
 namazda
~﴿ اِيَّاكَ نَعْبُدُ وَاِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾|82@
 sırrı, öyle bir düğme olarak gösteriliyor ki; her mü'min kendi vücûd âleminde bir elektrik fabrikası görüyor ve düğmesini açınca bütün dünyayı ziyâ ile gösteriyor.
   Sevgili Üstadım! Cenâb-ı Hak bu kıymetli eserleri kıyâmete kadar mü'min kullarına yetiştirsin, duâsıyla hatm-i kelâm eylerim efendim.
÷Kusurlu talebeniz>
§Hâfız Ali>
,* * *>
   (Yeni mühim bir kardeşimiz Müftü Ahmed Feyzi Efendi'nin fıkrasıdır. Bu fıkra çendan şahsıma bakıyor. O zât şahsımı görmemiş, dellâllığım eseri olan Risaleleri gördüğünden, haddimden pek çok fazla olan senâ ve medhi, Risalelere ve esrâr-ı Kur'ân'a ait olduğu için kabûl ettim.)
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
   Hamd-i bînihâye Kerîm-i Müteâl'e, salât ü selâm Habîb-i Zülcelâl'e ve Onun âl ve ashâbına.
   Ey bâkîye vâsıl olmuş fânî! Ve ey matlûbun bâb-ı rahmetinde oturan mahbûb! Ve ey derecâtın ekmeli olan sıfat-ı abdiyete sülûk edebilmiş bahtiyar! Ve ey şems-i tâbân-ı Zülcemâl'in karanlıklara aksettirdiği ziyâ-yı hidayet! Ve ey Habîb-i Kuddûs'ün tarîk-ı ulviyetinde karanlıkları yararak uçan şehâb-ı şa'şaa-nisâr! Hatîât ve ma'siyet deryâsının korkunç dalgaları arasında inleyen, Hàlık-ı Kerîm'in bunca eltâfını nankörlükle karşılamaktan başka bir vaziyeti bulunmayan bu ednâ-yı mevcûdât, nâil olduğun derece-i makbûliyetten bir katresinin olsun, kendine ihdâsını, senin şefkat ve kereminden bekliyor. Ne olur beni kendine alıp, hizmetinle müşerref kılsan! Ne olur, Habîb-i Kibriyâ'ya benim de kendisinin hizmetine intisabım için ve Onun uşşâkının asğarı ve hikmet ve nurunun dellâlı olmaklığım için yalvarsan, ah!..
÷Her ân ayaklarının altını öpmek>
÷ateşiyle mütehassir ve nâlân,>
÷ahkar-ı mahlûkat>
§Ahmed Feyzi>
,* * *>
#167
÷(Ahmed Husrev'in Otuzbirinci Mektûbun, Ondördüncü Lem'asının İkinci Makamı münâsebetiyle yazdığı fıkradır)>
  \Sevgili Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Üç-dört gün evvel Cenâb-ı Hakk'ın o mukaddes kelâmından müjdeler çıkararak, aktâr-ı âleme saçan coşkun denizlerin akıntıları gibi, feyizleriyle bizi mest eden, âfil güneşin her gündüze mahsûs sönmez ziyâsı gibi, ardı arası kesilmeyen nurlarıyla bizi nurlandıran, hiçbir ferdi, şübehâtta boğmamak esâsı üzerine yürüyen, kendisine hàs belâğatıyla ukùlü teshìr edecek bir kàbiliyetle söyleyen, sâmiaları ve bâsıraları kendisine müteveccih kılan, o azametli külliyat-ı nurdan bir nur daha aldım.
   Bu nur, o güzel İslâm nişanı ve o büyük rahmet hazinesinin keşşâfı olan
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
 in, binler esrârından otuz sırra mukâbil, altı sırla nurlu şuâlarını ezhânımıza nakşetmiş ve rahmetin binbir esmâ-i İlâhiye'den gelen şuâlarıyla, insana had ve hesaba gelmeyen niam-ı Sübhâniyenin meded elleriyle yardıma gönderildiğini öğretmekle, bizi sonsuz bir deryâ-yı feyze gark etmiştir.
   Bu kudsî mübârek kelimenin her sûre başında zikriyle, ehemmiyet ve azameti ve her hayırlı işlerde tekrarıyla mübârek bir şefâatçi olması, ferşte gezen insana, arşa çıkacak kàmet giydirmesi ve acz-i mutlakta çırpınan insanı, Kadîr-i Mutlak'a rabt etmekle, insanın kıymet ve izzeti gösterildikten sonra
~اِنَّ اللهَ خَلَقَ الْاِنْسَانَ عَلٰى صُورَةِ الرَّحْمٰنِ|11@
 hadîs-i şerîfiyle Mün'im-i Hakîki'nin binbir esmâ-i hüsnâ'sının cilvelerinin şuâlarından tezâhür eden rahmetiyle perverde edilmek sûretiyle de, rahmetin bir cilve-i etemmi olduğu izâh buyurulmuştur.
   Sevgili Üstadım! Rûh-u insanın nazarını, akıl ve kalbini ve muhayyilesini
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 ile kâinât sîmâsına,
~اَلرَّحْمٰنِ|2412@
 ile arz sîmâsına,
~اَلرَّحِيمِ|2413@
 ile ebnâ-yı cinsinin sîmâ-yı maneviyesine dağıtıyor. Oralardaki rahmet-i vâsia-i külliyenin azametini, letâfetini gösteriyor.
   Azîz Üstadım! Nazarım nereye ilişse, aklım herhangi bir hâli muhâkeme etse, muhayyilem ne ile meşgul olsa, sâmiam ne duysa, kalbim nereye gitse, dolaştıkları yerlerde ve tesâdüf ettikleri şeylerde, beşere bakan pek büyük âsâr-ı rahmeti görüyor. Semâvât ve arş, bütün heybetiyle insanların seyrangâhı, Cennet, mesken-i hakîkisi oluyor. Zemin bir hâne şekline giriyor. Mele-i a'lânın sekeneleri ve zemin yüzüne serpilen yüzbinlerce mahlûkat ve nebâtât envâ'ının, insanların hâcetleri için koşuştuklarını,
#168
 sineklerden balıklara, zerrelerden yıldızlara kadar küçük büyük herbir masnû', insanların yüzüne vahşetle değil, gülerek baktıklarını görüyor.
   Sonsuz rahîm olan Hàlık-ı Azîm'in kusursuz olan bu kasrını temâşâya doyamayan rûh, kendine avdet ediyor. Rahmetin nihâyet derecede incelikleriyle tanzim ve idare edilen cisme bakıyor. Duyguları arasında yalnız muhayyilesine hasr-ı nazar ediyor. Bu muhayyilenin dimağda kendisine tahsîs edilen mahalli, bir hardal tanesi kadarken, her zaman bütün âlemi sinema şeritleri gibi hayâl hânesinde dolaştırır.
   Hâfıza bir çeşit, akıl ayrı bir çeşit, fikir başka bir hâlde, kalb daha başka, kâmil insanlarda hâl-i fa'âliyette olan diğer letâif daha başka bir şekilde, bâsıra, sâmia, zâika, lâmise, şâmme gibi havâss-ı zâhirînin istiâb ettikleri manevî sahalara nisbetle, nihâyet derecede küçük bir dimağımda yerleştikleri hâlde, yekdiğerine karışmayarak, biri diğerinin vazifesine müdâhale etmeyerek, ayrı ayrı vazifelerde, ayrı ayrı dâirelerde gayet muntazam çalıştıklarını ve hattâ etıbbânın bile senelerce tahsil ederek içinden çıkamadıkları vücûd-u beşerin herbir kısmının, herbir uzvunun inceliklerini görüyor.
   Bu derece rahmetle tanzim edilen, bu kadar muhtelif vezâif ile çalıştırılan, bu muhayyirü'l-ukùl makineyi temâşâ eden rûh, bu makine üzerindeki derece-i mâlikiyetini düşünüyor. Hükmünün hiçbir uzva te'sir etmediğini görünce, sığınacak bir yer, ilticâ edecek bir mahal, perverde edilecek bir varlık arıyor. İşte o vakit bu kadar rahmetiyle perverde eden Hallâk-ı Azîm'e karşı secde-i şükrâna kapanarak ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor. Bütün dertlerini döküyor. Onun, yalnız Onun lütf u keremine ilticâ ederek affolunmak, dünyada olduğu gibi ukbâda da sevdikleriyle birlikte va'dettiği Cennette bulundurulmasını istiyor ve yalvarıyor.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Re'fet Bey'in fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Muhterem Üstadım Efendim!>
   Geçen hafta aldığım mektûbda, "Senin ve Şerîf Efendi'nin ifâdeleri kısadır, bir şey anlaşılmıyor. Tenkid mi, takdir mi?" buyurdunuz. Bütün eserlerinizi takdir ve kemâl-i istihsân ile karşıladığımız ma'lûm-u àlîleridir. Esâsen tenkid edecek kudret-i ilmiye değil bizde, Türkiye ulemâsında olmadığı hâdisât ile sâbittir.
   Sinn-i sabâvetinizde şark ulemâsını ilzam etmeniz ve ondan sonra İstanbul'a gelerek bil'umum ulemânın nazar-ı takdir ve hürmetini celb
#169
 etmeniz, bu hususu isbâta kâfîdir. Gerek Şerîf Efendi ve gerekse Hikmetü'l-İstiâze ve Besmele sırrını okuyan diğer arkadaşlar, duydukları hazz-ı manevîden gaşyolmuşlardır.
   Fakire gelince, Sözler hakkında hiçbir şey yazmazsam bile o kemâl-i takdirdendir. Zîra, şimdiye kadar büyük bir zevk ile mükerreren okuduğum ve dâima okumaktan hàlî kalmadığım Sözler ve Mektûbat hakkında kanâatlerimi dâima Üstadıma arz ettiğimden, yazacak kelime bulamıyorum. O da âcizliğimden olsa gerektir. Bir risale ne kadar parlasa, onu takib eden ondan çok ziyâde parlaktır. Binâenaleyh, ne yazsak hakkıyla ifâde-i merâm etmiş olamıyorum.
   Şimdi hayatım çok zevklidir. Sözlerin tedkîkàtıyla meşgulüm. Evvelki okuyuşlarımda hazmedemiyordum. Şimdi gayet yavaş ve dikkatli okuyup anlamaya çalışıyorum. Takıldığım noktalar oluyor, soruyorum. Bu vesile ile istifade fazladır. Nitekim Yirmidördüncü Sözün Birinci ve İkinci Dalı'nda çok tevakkuf ettim. Lâyıkıyla anlayamadım. Üstadımızla görüştüğümde bu iki dalın şifâhen izâhını ricâ edeceğim.
   Muhterem Üstadım, fakirin, bir nokta çok hayretini mûcib oluyor: Sizden bir mes'elenin izâhını ricâ ediyorum. İzâh ediyorsunuz. O izâhta da muhtac-ı izâh noktalar bulunuyor. Öyle latîf ve şümûllü cümlelerle cevab veriyorsunuz ki, o cümleleri de anlamak için suâl icâb ediyor. Bundan şu netice çıkıyor ki, Sözlerinizin her satırı, bir kitab teşkil edecek kadar şümûllü ve mânidârdır. İstenildiği kadar izâh olunabilecektir.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Doktor İbrahim'in Fıkrasıdır)>
  \Efendim,>
   Nurânî ve ziyâdâr cadde-i kübrâ-yı maneviyede seyr ü seyahat eden umum âhiret kardeşlerimle her hafta görüşüyor ve ârâmsız tulû' eden Risale-i Nur eczâları gibi feyiz ve mârifet güneşlerinin haberlerini işittikçe rûhum güller gibi açılıyor, hubur ve ibtihâca müstağrak oluyor ve isti'dâdım nisbetinde bir-iki mes'elecik öğrenmeye sa'y ediyor isem de bu envâr-ı bahr-i muhîtten kardeşlerimin rûhlarına in'ikâs eden mesâilden bahis arîzaları tahrir ve takdim ettiklerini gördükçe, adem-i muvaffakıyetimden mütevellid esef ve kederim hasebiyle cehlimden el-amân çekiyorum. Ümmîlik ne güç imiş diye rûhum ağlıyor. Mu'terifâne "İbrahim, müstehaksın." diyorum. Nihâyet yine ümîdimi Rabbimden kesmeyerek
#170
 diyorum: "Bir müessesenin baş müdürü, muâvini, kâtibi müvezzi'i, tahsildârı, hademesi olur. Fakir de kısmen müvezzi'lik, kısmen hademelik sıfatıyla bulunsam ne zararı var?" deyip mütesellî oluyorum.
§İbrahim>
,* * *>
÷(Osman Nuri'nin bir fıkrasıdır)>
€KUR'ÂN-I AZÎM>
,Bir kelimeni, milyonlar defa tekrar okusam,>
,İlk başladığım lezzeti, dâima duyarım.>
,Sen İslâm ocaklarının sönmez bir lem'asısın,>
,Sen o misilsiz Zâtın, emsâlsiz kelâmısın.>
,Rabbin en sevgili Resûlüne kısmet olan,>
,Değerli, binbir çeşit isbâtlı kelâmısın.>
,Hangi kitab var ki, asırlarca böyle hürmetle okunsun,>
,Nasıl bir nankör var ki, gelsin sana dokunsun,>
,Hâşâ, sana inanmayanlar kâfirse bile,>
,Gelsin onun dellâlının yanına otursun.>
,O dellâldan alınca ders-i ilhâmı,>
,Lânetler eder, inkâr ettiğine Kur'ânı,>
,İlmin en derin hocası, bürhânı,>
,Zelîl eder, karşısında seni tanımayanı.>
,Kudsî kitabın çok ünlü, Onun dellâlı Üstadım Said>
,Gönül ister ki, o ayarda bulunsun binler Said.>
   Aynı günün sabahı okuduğum, büyük ve kudsî kitabımız olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'dan aldığım nurlu ilhâm-ı İlâhîden, dolayısıyla güneş gibi kuvvetli olan Risale-i àliyelerinizin âcizde bıraktığı derin his ve te'sirlerden doğmuştur.
§Osman Nuri>
,* * *>
#171
÷(Hulûsi'nin fıkrasıdır)>
   Bir Mirkâtü's-Sünnet olan mübârek mektûb hakkındaki ihtisaslarımı arza maalesef muktedir değilim. Fakat istikametli tefsir, i'câzlı beyân, nurlu ilân gibi şânına lâyık tâbirle tavsif edebileceğim Beşinci Lem'a'nın, Onbir Nükteyi ihtiva edişini mânidâr buldum. Sanki, ma'nen diyor: îfâ-yı sünnet ile mükellef olduğumuz, ol Nebi-yi Zîşan'ın taraf-ı İlâhî'den getirip haber verdiği yakìnen ma'lûm olan şeylerin hak olduğunu bilip, kalb ile tasdik ve dil ile ikrar etmek sûretiyle, ta'rif olunan îmân ve İslâmın şartlarının mecmûu olan onbir adediyle, bu nurlu mektûbdaki nüktelerde sarîh tevâfuk vardır. Mâdem böyledir, mü'minim diyen ittibâ'-ı sünnet etmeli. Elhamdülillâh Müslümanım, iddiasında bulunan ve
~﴿ لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ ﴾|2931@
 itâbından kurtulmak isteyen, sünnete yapışmalı ilh.. hakàikı ders veriyor.
   Bu mektûbu almazdan evvel Allah hayretsin, bir gece rüyamda büyük bir câmide bulunuyorum. Namaz kılındıktan sonra, ben kapıya yakın bir yerde ayakta duruyorum. Baktım, mihrabın sol tarafından küçük ve toplu bir cemâat geliyor. Bana yaklaştıkları zaman, "İşte Abdülkadir-i Geylânî Hazretleri" diye kulağıma bir ses geldi. Gayr-ı ihtiyarî "Meded yâ Gavs-ı A'zam!" diyerek, ağlayarak ayağına kapandım. Mübârek sol elleriyle beni yerden kaldırdılar ve şefkat gösterdiler. Kendileri uzun boylu, çok mehîb ve üzerlerinde siyah bir sako, mübârek sakalları siyah, pek az ağarmış. Beşûş ve nurânî bir çehre... Mübârek başlarında bir mahrût-u nâkıs şeklinde yüksek ve çok beyaz bir sarık vardı. Câmiden çıkınca, bitişik bir odada cemâatle beraber oturduğumuzu da hatırlıyorum. Bu rüya bana çok zevk vermekle beraber, duâ ve himmetlerinin hizbü'l-Kur'ân üzerinde her zaman mevcûd bulunduğuna daha ziyâde yakìn hâsıl ettirdi.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Sabri'nin fıkrasıdır)>
   Bu kerre bir kıt'a lütûfnâme-i fâzılâne-i merğûbeleriyle tereşşuhât-ı Kitab-ı Mübîn'in bir zübdesi bulunan, Fihriste-i Mübînin Dördüncü Kısmını, Süleyman Efendi kardeşimiz yediyle aldım, okudum. Müellifine, kâtibine, nâşirine, hàdimlerine binler duâlar ettim. Hakikaten vakt-i kırâatim olan iki saat zarfında, Risalatü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'un kâffesini icmâlen okumuş kadar mütelezziz ve müstefîd oldum ve şöyle dedim: Lütûfnâme-i keremkârîlerinde işâret buyurulduğu üzere,
#172
 dört nüsha değil, belki birkaç ay, her vazifeye tercihen fihristeyi teksir ve neşre sa'yetmeliyiz.
   Mâdemki, gayemiz neşr-i envâr-ı hakàik-ı Kur'ândır; bu mübârek ve kıymetdâr eser-i girân-bahâ ise hakàik-ı Kur'âniyenin hülâsası ve zübdesi ve tâbiri câiz ise, tam bir pişdârıdır ve miftâhü'n-nusret ve mirkâtü'l-fütûhtur.
   Üstad-ı Azîzim! Mukaddimen, bu kıymetdâr eserleri avn-i İlâhî ile vücûda getirdikçe, bu kusurlu talebenizi de bir muhâtab addederek herbir eseri irsâl ve tenvir buyurmakta idiniz. Fakat o zamanlar gayr-ı ihtiyarî, nurla zulümât karşısında bulunmaklığım hasebiyle, nurlar ile aramdaki perde açılmamıştı. Şimdi o semm-i kàtil tâbirine lâyık muhâlif, zıt, menfî cereyanların zevâliyle, envâr-ı bînihâye-i Kur'âniyenin, elhamdülillâh kapıları açıldı. Sâlifü'l-arz zulümâtın zebûnu bulunduğum sıralarda münteşir âsârı tekrar okuyup yazıyorum.
   Risalelerin derece-i kıymetlerini ve bahşettiği feyzi ve fevzi arzetmek, lisân ve kalemin fersah fersah iktidarının fevkındedir. Bu mübârek ve kudsî tereşşuhât-ı Kur'âniye ve lemeât-ı Furkàniyeyi, hakîki bir dellâl-ı Kur'ân olmalı ki, hakkıyla takdir ve senâ edebilsin. Zîra bu hayat-ı hakîkiye ve sermediye hazinelerindeki müsta'mel kelimât ve tâbiratın kâffesi, sâirlerine min-külli'l-vücûh fâik ve bâkir beyânâtı hâvî, kemâl-i selâset ve cezâlet ve şâyân-ı gıbta ve hayret, dirayeti müştemil ve câmi' ve cümel ve fıkarât, ism-i Bedî' ve Hakîm'in bir cilve-i hàssa ve mümtâzesidir, dersem binden bir hakkını bile vermiş olamam.
   Hülâsa, bu nurların kâffesi, deccâllara mahsûs ve müstahzar, elmas gülleler ve ehl-i îmân için menba'-ı envâr-ı hakàik olan Kur'ân-ı Hakîm'den son asırda nebeân etmiş, binler âb-ı hayat-ı bâkiye hazineleridir.
§Sabri>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Otuzbirinci Mektûbun Onbeşinci Lem'asının Birinci Kısmını, büyük bir meserretle aldım.
   Sevgili Üstadım, zâten fakir, âcizâne nazarımda, "şems-i hidayetten neşr-i envâr eden Sözler" hak ve hem hakikat olarak, hakikat âleminin çarşısıdır. Hakikat âleminde ne varsa, o kadar zengin, o kadar mücehhez, o kadar bîpâyândır. Böyle bir çarşı-yı âlem mallarını almak lâzım ki, bir pâdişah kuvveti olsun. Eğer görmekse, öyle bir keskin, nâfiz, seyyâr bir
#173
 nazar olmalı ki, seyr-i seyahat ile görebilsin. Bu da pek ender bulunduğundan almak ve görmek için lâzım ki, bütün malların bir nümûne levhası bulunsun.
   Ey sevgili Üstad! Her nümûne levhaları mukaddema görülüyordu ki, yalnız bir parça ile topların ve küllîlerin nev'ilerini gösterir, daha bir şeye yaramaz. Fakat serâser nur olan hazine-i bînihâyenin fihriste ve nümûne levhasının her parçasından "hanîfen müslimen" gömleği çıkacak. Hàrika derecede parçaları ve kıymetleri hâvîdirler. Nasıl umuma muhâlif külliyatla hàrika olduğu gibi, cüz'iyâtlarıyla hàrika bir hâtemi taşıyorlar.
   Evet Üstadım, bu mektûbu istinsah ederken kalb ve rûhum cûş u hurûşa gelerek bütün envâr-ı resâili, kemâl-i şevk ve tahassürle görmek istiyordular.
   Demek Üstadım, umum risalelerin her parçasına ihtiyacımız olduğu gibi, her parçayı da birden görmeye şiddetle ihtiyaç varmış. Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd, size kemâl-i rahmet ve merhametinden, o rahmet ve merhametinin iktizasıyla nâil-i mükâfât buyursun. Âmîn.
§Hâfız Ali>
,* * *>
÷(Kardeşim Abdülmecîd'in fıkrasıdır. Hulûsi Bey'e yazdığı mektûbdandır)>
  \Ey Elazîzin Azîzi, Hazret-i Seydâ'nın Muhterem Tilmizi!>
   Teşnesi bulunduğum tebşîrnâmelerinizi memnuniyetle aldım. Var olunuz. Cevabları yazmak icâb eder amma ne yazayım. Rûh nâhoş, kalb bîhoş, kafam bomboş. Zîra, etraf-ı erbaamdan takattur eden vahşetler, kasâvetler, ye'sler, beisleri tasavvur ettikçe biri cinnete yani cünûna, diğeri cennete yani Şam'a gitmek üzere, akl u rûhum seferber vaziyetini alıyorlar. Bunun içindir ki, ne Seydâ'nın yani Üstadın talebeliğini ve ne de sizin kardeşliğinizi bihakkın îfâ edemediğimden ne yazacağımı bilemiyorum.
   Hem de sizden gelen mektûblar sâf, temiz, nurlu bir fikirden çıktığından okuyanlara ışık veriyor. Zulmetli fikrimden çıkan arîzalar ise, size zulmet vereceği ihtimalinden korkarak tez tez takdime cesâret edemiyorum.
§Abdülmecîd>
,* * *>
#174
÷(Re'fet Bey'in bir fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Muhterem Üstadım Efendim!>
   Sözler'in ve Mektûbat'ın ve Pencereler'in fihristesi, o kadar güzel olmuş ki, bir defa sathî bir nazar atfeden kimse, Risaletü'n-Nur eczâlarının kıymet ve ehemmiyeti hakkında yek nazarda bir fikir edinebilir. Bu fihriste umum risalelere bedeldir. Hiçbir müellif, yazmış olduğu yüzyirmi kadar kitabının, herbirisinin hülâsa-i meâlinden ve bilhassa metnindeki âyâtı, birer birer münâsib ve mânidâr bir tarzda ta'dâd etmek sûretiyle risalelerin gâyâtından ve mâhiyetinden bahsetmek şartıyla, böyle ehemmiyetli dört risaleyi vücûda getiremez.
   Fihristenin bâriz bir vasfı daha var ki, o da kendi ihtiyarınızla olmayıp, sünûhât-ı kalbiye ile olduğunu isbât ediyor. Biz bu hâlleri gördükçe, sizin gibi bir Üstada nâiliyetimizden dolayı Rabbimize çok şükür etmekteyiz.
§Re'fet>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır. Eğirdir'de bir kardeşimize gönderdiği mektûbdandır.)>
   Üstad Hazretlerinin son Otuzbirinci Mektûbun Onüç ve Ondördüncü Lem'aları'nı hâvî olan pek kıymetli, nurlu ve hikmetli, serâpâ nur olan hakàik derslerinden derin mânâlı, şirin lezzetli, asel-i musaffâ nev'inden ekmel eserlerini almakla bahtiyar, cevab takdimine muvaffak olamamakla bedbahtım. Şuracıkta karalamaya niyet eylediğim birkaç satırla, o ders-i hakàiktan aldığım feyzi izâh veya duygularımı nakletmek istemiyorum. Çünkü, bu dersin nihâyetindeki hususî hâşiye, sanki ma'nen beni bir müddet mektûb yazmaktan men'etti. Zâhirî mânâlar da bu işâretin doğrudan doğruya bu bîçâreye ait olduğunu göstermektedir. Bu nurlu dersi bir defa (Onüçüncü Lem'a kısmını) İmâm Ömer Efendi gibi arkadaşlara okuyabildim.
   Sevgili Üstadımın emirleri, işâretleri, dersleri, tenbihleri, îkazları, irşadları, tehdidleri, şefkatleri hep hakikatlidir. Bugüne kadar söylenmişler böyle olmakla beraber, bundan sonrakiler de aynı mâhiyettedir. Asla şübhe ve tereddüdüm yoktur. Tabîi, sevk-i tabîi, tesâdüfî değil. Hakîki, fıtrî sevk-i İlâhî, kader-i Sübhânî, her işimizde hâkim. Cüz'-i ihtiyarımızla seyyiâtımızdan mes'ûl olmakla beraber, hasenât tevfik-i Hudâ ile olduğuna, Kur'ân-ı bâhirü'l-bürhân şâhid-i sâdıktır.
§Hulûsi>
,* * *>
#175
€EĞİRDİR MÜFTÜSÜ'NE SON İHTAR>
÷(Bir kardeşimiz olan Hakkı efendinin hatırı için lâyık olduğu şiddeti bırakıp gayet mülâyim bir sûrette ihtar edildi.)>
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
   Eski bir dost ve ilim noktasında bir arkadaş olmak üzere sizinle bir hasbihâl edeceğim. İkimize taalluk eden mühim bir musîbet-i diniyeyi size haber veriyorum. Bunun telâfisine mümkün olduğu kadar beraber çalışmalıyız. Şöyle ki:
   Zâtınız, herkesten ziyâde hizmetimize tarafdâr ve harâretle himâyetkâr olmak lâzım gelirken, maatteessüf mechûl sebeblerle aksimize tarafgirâne ve bize karşı soğukça, rakìbâne baktığınızdan, oğlunuzu bu köyde yerleştirip ona dost-ahbab buldurmak için çalıştınız. Neticesinde burada öyle bir vaziyet hâsıl olmuş ki, mâhiyetini düşündükçe senin bedeline rûhum titriyor. Çünkü
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 kaidesince bu vaziyetten gelen günahlardan, seyyiâttan siz mes'ûlsünüz.
   Zehire tiryâk nâmı vermekle tiryâk olmadığı gibi; zındıka hissiyatını veren ve dinsizliğe zemin ihzar eden bir hey'etin vaziyetine ne nâm verilirse verilsin. Genç Yurdu denilsin, hattâ Mübârekler Yurdu denilsin, ne denilirse denilsin o mânâ değişmez. Başka yerlerde, Genç Yurdu ve Türklük Meclisi, Teceddüd Mahfeli gibi isim ve ünvânlarla bulunan hey'etler, başka şekillerde zararsız bir sûrette bulunabilirler. Fakat bu köyde mâdem sekiz senedir ki, sırf esâsât-ı îmâniye ve usûl-ü hakàik-ı diniye ile meşgulüz; elbette bu köyde bize karşı muannidâne bir hey'etin takib edeceği esâs, îmânsızlığa ve usûl-i diniyeye muhâlif, hattâ zındıka hesabına bir hareket yerine girer. Bilinsin bilinmesin, netice öyle çıkar. Çünkü bu havâlide umumca tebeyyün etmiş ki, siyaset cereyanlarıyla alâkadar değilim, belki yalnız hakàik-ı diniye ile meşgulüz. Şimdi burada birisi bize muhâlif hareket etse, hükûmet hesabına olamaz; çünkü mesleğimiz siyâsî değil. Hem yeni bid'alar hesabına da olamaz, çünkü hakîki meşgalemiz esâsât-ı îmâniye ve Kur'âniye'dir.
   Hem resmî diyânet dâiresinin emirleri hesabına dahi değil, çünkü emirlerini tenkid ve muhâlefet meşgalesi bizi kudsî hizmetimizden men'ettiği için o meşgaleyi başkasına bırakıp onunla meşgul olmuyoruz. Mümkün olduğu kadar o emirlere karşı temâs ettirmemeye çalışıyoruz.
   Öyle ise, sekiz sene bu cereyan-ı îmânî merkezi olan bu köyde bize karşı muhâlefetkârâne ve mütecâvizâne vaziyet alan, ne nâm verilirse verilsin muhâlefeti, zındıka hesabına ve îmânsızlık nâmına kaydedilecek.
   İşte sizin ilminize ve makam-ı ictimâînize ve mensab-ı fetvânıza ve bu havâlideki nüfûzunuza ve evlâd hakkındaki müfrit şefkatinizden gelen teşvikkârâne muâvenetinize istinâd ederek, burada hem beni hem seni pek ciddi alâkadar edecek bir vaziyet vücûda geliyor.
#176
   Ben kendim burada muvakkatim, ıslahına da mükellef değilim, belki bir derece mes'ûliyetten kurtulabilirim. Fakat zâtınız hem sebeb, hem nokta-i istinâd olduğunuzdan, o vaziyetten gelen müdhiş meyveler defter-i a'mâlinize geçmemek için herşeyden evvel bu vaziyeti ıslah etmelisiniz veyâhut oğlunu buradan çek, o dâimî senin manevî zararına günah işleyecek tezgâhı tebdil etmeye çalış. Zâtınıza bu tezgâhın mahsulâtından nümûne olarak sizin hesabınıza, bana muhâlefet sûretinde gelen yalnız iki küçük nümûneyi göstereceğim:
  \Birincisi:>Beni haddimden çok fazla hüsn-ü zanda bulunan ve harekâtımı herkesten ziyâde hak telâkki eden bir ehl-i ilim, sana i'timâden oğlunuza meslekçe dostluk etmiş. O adam bir gün yanıma geldi. Hususî odamda namazımı kılmak vakti geldi. Benimle beraber cemâatle kılmak onun yanında çok ehemmiyetli olduğu hâlde, gizli Ezân-ı Muhammedîyi işitmekten kulağı müteneffirâne, havftan gelen bir istikrâh ile kalktı, kaçtı. Bu işe sen fetvâ ver! Fahr-i Âlem (A.S.M.)'ın en nurânî, lezîz, kudsî kelimâtını işitmekten kaçan bir kulağın altında olan kalbde bulunan îmân, ne hâle girdiğini sen söyle! Bu böyle olsa, başka câhil yâhut gençler o meslekte nasıl boya alırlar, kıyâs ediniz. Benimle beraber bu işe ağlayınız.
  \İkincisi:>Bir dostum var idi, takvâsı ifrat derecesinde idi. Benim yanıma geldiği vakit âhirete ait en güzel parçaları bana gösteriyordu ve ihtar ediyordu. Zâtınız, onu bir derece benden soğutmak ve senin oğluna dost yapmak sûretinde onunla konuşmuşsunuz. İşte o zât, o telkinâttan sonra geçen Ramazanda bir gün, bana Hülâgu ve Cengiz vâkıalarını okutmak için gösterdi. "Aman bunları oku." dedi. Ben kemâl-i taaccüb ve hayretten dedim: "Kardeşim sen dîvâne mi oldun? Benim Delâil-i Hayrat'ı okumağa vaktim yok. Böyle zalemelerin sergüzeşt-i zâlimânelerini bu Ramazan-ı Şerîfte bana okutmak hissini nereden kaptın." dedim. Haftada iki defa yanıma gelen o hàs dostumu iki ayda bir defa daha göremedim. Fakat hakkında inâyet vardı, o hâlden kurtuldu. Her ne ise... Bu nev'den olan elîm hâdiseler çoktur. Hakikatli bir kardeşimin neseben kardeşi olduğunuzdan haşînâne değil, mülâyimâne bir sûrette olan bu dertleşmekten gücenmeyiniz.
§Said Nursî>
   (Hâşiye)  Hiç kimseye söylemediğim, hattâ düşünmesini de istemediğim, Kur'ânî hizmetimize zarar veren bir hâleti söyleyeceğim: Zâtınız bir zaman bize dost göründüğünüzden senin oğlun talebe gibi yanıma geliyordu. Ciddi istifadeye çalışıyordu. Değil bana sıkıntı vermek, belki ihtarâtımı, ciddi telâkki ediyordu. Vaktâ ki zâtınız bana karşı rakìbâne bir vaziyet aldınız, oğlunuz da o vaziyetin te'siriyle öyle bir şekle girdi ki, en mutî' talebeden, en merhametsiz bir düşman vaziyetine geldi. O zamandan beri çektiğim sıkıntıların ve Hizmet-i Kur'âniyemize gelen zararların kısm-ı a'zamı, oğlunuzun yüzünden ve senin o rakìbâne vaziyetinden geldiğine şübhe kalmadı. Senin nüfûzun ve şerefin olmasa idi, oğlun böyle şeylere müdâhale edemezdi. Her ne ise... Sizi bütün bütün gücendirmemek için kısa kesiyorum. Kardeşim Hakkı Efendi'nin hatırı için ben hakkımı helâl ederim; fakat bizi istihdam eden ve hizmetine kabûl eden Kur'ân-ı Hakîm'in darbesinden korkmalı, belki o helâl etmez.
#177
÷(Ehl-i bid'anın şiddetli hücumuna ma'rûz kalan Süleyman hakkındadır.)>
  \Suâl:>Süleyman nasıl adamdır? Başta buranın memuru, çok adamlar onu tenkid ediyorlar. "Lüzumsuz sözleri hocaya söylüyor, yanlış ediyor, âdeta münâfıklık ediyor." derler. Sana çoktanberi hizmet ediyor; mâhiyeti nedir, bildir?
  \Elcevab:>Süleyman, sekiz sene, benim gibi asabî, hiddetli bir adamı hiçbir vakit gücendirmeyen, hiçbir menfaat-i maddî mukâbilinde olmayarak, kendi işini bırakıp kemâl-i sadâkatle Allah için hizmeti, bu köyce ma'lûmdur. Böyle bir adamla bu köy değil, belki bu vilâyet iftihar etmeli. Bu tarz ahlâk, bu zamanda bulunması, medâr-ı ibrettir. Ben hem garîb, hem misâfirim. Benim istirahatimi te'min etmek köyün borcu idi. Bu köy nâmına Cenâb-ı Hak onu ve Mustafa Çavuş'u ve Muhâcir Hâfız Ahmed'i ve Abdullâh Çavuş'u bana ihsân etti. Ben de Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum. Bunlar, bana yüzer dost kadar kıymetdâr göründüler, vatanımı bana unutturdular. Gurbet ve misâfirlik elemini bana çektirmediler. Bunların yüzünden ben, bu köyün hayatta ve vefât edenleriyle alâkadar olup, onlara her zaman duâ ediyorum. Sadâkatçe Süleyman'dan geri kalmayan Mustafa Çavuş'la Muhâcir Hâfız Ahmed, şimdilik hücuma ma'rûz olmadığından iyiliklerinden bahsedilmedi. Bir parça Süleyman'dan bahsedeceğiz. Şöyle ki:
   Süleyman, benim her hususî işimi ve kitabetimi kemâl-i şevk ile, minnet etmeyerek, mukâbilinde bir şey kabûl etmeyerek, kemâl-i sadâkatle yapmış. Hattâ o derece hizmeti sâfî ve hàlis, Allah için yapıyordu; belki yüz defadan ziyâde arzu ettiğim dakikada, ümîd edilmediği bir tarzda geliyor; fesübhânallâh diyorum: "Benim arzu-yu kalbimi bu işitiyor mu?" Anladım ki o, istihdam olunuyor, sadâkatinin kerâmetidir. Hattâ hizmetimde bulunduğu bir gün, bir yaşındaki kız çocuğuna bakılmamış. Yüksek bir damdan, taş üstüne çocuk düştü. O hizmet sadâkatinin bir ikram-ı İlâhî olarak o çocuk hiçbir teessür ve hastalık görmediği gibi, sütten, memeden bile kesilmedi. Her ne ise.. bu tarz sadâkatinin lem'alarını çok gördüm.
   Süleyman'da sadâkatle beraber esâslı bir ihlâs gördüm. Evet bugünlerde insafsız insanlar, onun şeref ve haysiyetini kıracak derecede, hakkında işâalar izhâr ettikleri zaman, ona tesellî nev'inden dedim ki: "Sana bir sû-i şöhreti takmakla riyâdan kurtulursun." O da kemâl-i sürûr ve ciddi bir sûrette o tesellîyi kabûl etti.
   Gelelim gıybet hakkındaki mesleğine: Bu zât, bende gıybet hakkında ne kadar şiddetli bir nefret olduğunu bildiği cihetle, beni kızdırmamak için
#178
 mümkün olduğu kadar cevâz da olsa söylemiyor. Ve bilhassa Ramazanda, bütün bütün ictinâb eder. Zâten ahlâkında, başkasına muzırlık yok. İnsafsızların işâasına sebeb, bu kadar olmuş: Birisi sormuş, "Hoca Efendi, filân adama şöyle demiş mi?" O da geldi bana aynı sözü söyledi ki, o adama cevab versin. Hâlbuki o sözde ne gıybet var, ne de bir şey. Her ne ise...
   Ben bu köyde ümîd etmiyordum ki, benim en ziyâde i'timâd ettiğim ve tam ahlâklarına ve diyânetlerine kanâat ettiğim Mustafa Çavuş, Süleyman Efendi gibi kardeşlerimi tenkid etsinler. Zannederdim ki, ben gittikten sonra, burada benim yerimde, bana ettikleri hürmeti onlara edecekler. Ümîdim budur ki, köy halkının yüzde doksanı onların kıymetini takdir edecekler. Birkaç insafsızlar tenkid ededursunlar, o tenkidlerden ne çıkar. Bunlara ilişmek, doğrudan doğruya bana ilişmektir.
   Bana hizmet eden mezkûr kardeşlerim, hiçbir maddî menfaati düşünmeyerek ve kabûl etmeyerek ve bil'akis kendi keselerinden bana ve misâfirlerime bakıyorlar. Hattâ Süleyman'a bazı yemediğim bir ekmek verdiğim vakit hâtırımı kırmayarak alır. Fakat kat'iyyen mukàbelesiz almıyor, ona mukâbil evinden getiriyor. Ara sıra birer bardak çay ısrar ediyordum, ilhâhıma karşı istinkâf ediyordu. Ne için böyle yapıyorsun derdim; "Hizmetimize maddî fâide girmeyip, fîsebîlillâh, ihlâslı olmak istiyoruz." derdi.
   Hattâ bu Süleyman ve Mustafa Çavuş, misâfirlerim için çok hizmet ettikleri hâlde, hiçbir vakit hiçbir misâfir bu iki zâta bir hediye getirdiğini görmedim, bilmedim. Yalnız Bekir Bey, bir defa Süleyman'ın küçük kızına birkaç meyve vermiş. Ona mukâbil Süleyman – bildiğime göre – birkaç defa patlıcan, biber, kavun gibi sebzeler hediye edip ona göndermekle beraber, Bekir Bey buraya geldikçe onun, hem başka misâfirlerin hayvanatına saman, arpa verir.
   Bunun bu ahlâkı, zâtında vardı. Yanıma geldiği vakit, benim bir düstur-ı hayatım olan istiğnâ ve insanların hediyelerini almamak kaidesi, onun aslî ahlâkına muvâfık gelmiş. Daha ziyâde, insanların değil hediyesini kabûl etmek, onlara ettiği iyiliklere mukâbil dahi bir şey kabûl etmiyor. Hattâ, yüz defa ben ısrar etmişim, benden fazla kalan bir şeyi kabûl etmiyor. Hattâ bir defa, bir kıyye kadar üzüm, kayısı kurusu, bir kıyye bal, ben yemiyordum. Misâfirlere de yedirmek istemiyordum. Ona ısrar ettim, "Bu hediyemdir, teberrükümdür, çocuklarınıza hediye ediyorum, almaya mecbursun." dedim. Aldı, iki şinik buğdayını, bana – değirmende öğüterek – getirdi. Dört aydır daha bitmemiş.
   İşte bu zâtın hakîki hâli bu sûrette iken, insafsız insanlar bunun hakkında işâa ediyorlar ki; Said'in sâyesinde yaşıyor. O da kemâl-i iftiharla dedi: "Evet Üstadımın sâyesinde, kanâati ve iktisadı öğrendim,
#179
 rahatla yaşıyorum. Halkların bu sözleri bana iyidir. Beni riyâdan kurtarır.. ihlâsa sevk eder." dedi.
   Ben de dedim: "Sana iyidir, Hizmet-i Kur'ân'a zarardır. Onun için hakikat-i hâli beyân ediyorum, tâ ehl-i bid'a bilsin ki, ihlâs ile Allah için çalışıyorlar."
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Hulûsi'nin fıkrasıdır)>
   Onsekiz Receb tarihli, Otuzbirinci Mektûbun Birinci, İkinci Lem'alarıyla Yirmidokuzuncu Mektûbun Birinci Remzi'nin Birinci Makamı'nı, Şâbân'ın birinci günü, yani yazıldığından onüç gün sonra aldım. Demek oluyor ki, Receb'in onsekiz rakamına, onüç daha ilâve ederek, mübârek mektûbun numarasını te'yid etmek gibi, gaybî bir işâret ibraz edilmiş oluyor. Bu nurlu mektûbdan aldığım hisseyi, kendisinden evvel gelmiş olan manevî feyzinden, àlî affınıza güvenerek bahsetmek sûretiyle arzedeceğim. Şöyle ki:
   Mektûbun bura postahânesinde kaldığı gece, âlem-i menâmda şöyle garîb bir hâlet gördüm. Allah hayretsin. Kamer, batn-ı arzdan sür'atle çıkarak, şâkulen semâvâta yükselmeye başladı. Çıkışı ile sür'atle yükselişinde hiçbir ziyâ eseri görülmüyordu. Sükûnetle hareketi takib etmekle beraber, sanki gaybî bir ses bana, "Alâmet-i kübrâ başladı." diyor gibi geldi. Kamer bu hızla çıkışı esnâsında, bir hadde geldi ki parladı, büyüdü. Bedr-i tam hâlinin birkaç misli cesâmet arzetti. Bu vaziyette içinde bir insan şekli göründü. Kısa bir zaman sonra bu şekil ve kamer kayboldu. Cihan serâser zulmet içinde kaldı. Mağrib cihetinde, ufuktan bir mızrak boyu yüksekliğinde, şems sönük bir ziyâ ile göründü. Ufku takiben bir müddet şimâle doğru gayet sür'atle gitti ve kayboldu. Tekrar zulmet başladı. Soğukkanlılığımı muhâfaza etmekle beraber, kıyâmet kopuyor diye uyandım.
   İşte bu dehşetli gecenin gündüzünde Otuzbirinci Mektûbun Bir ve İkinci Lem'alarını hâvî kıymetli eseri aldım, okudum. Kendi kendime geceki hâleti düşündüm. Dedim: Bu mübârek mektûb, bana şu dersi veriyor: Sen bir sefîneye râkibsin ki, o azametli sefînen başdöndürücü sür'atle, fezâ-yı nâmütenâhîde koşturuluyor. Bu sefîneyi böyle pırıl pırıl çeviren Kadîr-i Kayyûm, sana musahhar ettiği, muntazam tulû' ve gurûb
#180
 eden Şems ile incelerek, büyüyerek mükemmel bir takvim-i semâvî vaziyetini gösteren Kamer gibi azîm cisimleri de istihdam ediyor. Bir küre
~﴿ كُنْ فَيَكُونُ ﴾|26@
 emrini aldığı zaman bu muazzam küreler gibi milyonlarca seyyârât birbirine karışacak, nizâm-ı âlem bozulacak, herşey harâb olacak.
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾|1397@
 sırrı zâhir olacak. Öyle ise en metîn, en àlî, en müzeyyen görünen bu saray-ı kâinâtın bir  ânda yıkılacağı, harâb olacağı, bütün sekenesinin mahv u nâbud olacaklarını düşün. Hiç ender hiç olduğunu hatırla, senin minimini hayat tekneni, dağlar gibi dalgaları bulunan, kısacık ömrünün denizinde aldanarak boğdurma.. ve hayat-ı ebediyeni söndürmek isteyen, en büyük ve en yakın olan nefsinin hilesinden kurtulmaya çalış. Bunun için sana çok kolay ve ucuz, te'siri mücerreb ve kat'î ve
~﴿ لَٓااِلٰهَاِلَّٓااَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ ﴾|@
~رَبِّ اِنِّى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ|1395@
 gibi halâs ve şifâ ve necât vâsıtalarını tavsiye ederim. Bunlara bilhassa mağrib ve işâ ortasında, otuzüçer defa devam et, demekte olduğunu hissettim.
   O küçük rüyanın tâbiri, muhterem Üstadıma aittir ve arzusuna bağlıdır. Bu defa manevî mahrumiyetin uzaması, beni cidden müteessir etmişti. Sabra gayret ettim, fakat garîbdir ki, bu mübârek mektûbun bura postahânesine vürûdu gününün sabahında
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴾|1216@
 emr-i celîlinin kuvvetine dayanarak tahammül etmekte olduğumu, fakat meraktan da hasbe'l-beşeriye kurtulamadığımı nâtık küçük bir mektûbu, uhrevî kardeşimiz Hakkı Efendi'ye göndermiştim.
   Bu nurlu mektûbun başını işgal eden beş nükteli ikinci Lem'a, başıma tokmak vurarak: Ey bîçâre, sabırdan bahsetmek sana yakışır mı? Gözünü aç da Hazret-i Eyyûb Aleyhisselâm'ın sabrına bak, aklın varsa o Peygamber-i Zîşan'ın (A.S.) sabırdaki kahramanlığını taklide çalış ve korkunç manevî yaralarından kurtulmak için
~رَبِّ اِنِّى مَسَّنِىَ الضُّرُّ وَاَنْتَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ|1395@
 duâsını vird-i zebân et, diye tenbih ve îkazda bulunduğuna yakìn hâsıl ettim. Elhamdülillâh dedim.
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Sekizinci Kısmının Birinci Remzinin Birinci Makamının Birinci Bâbı, Mu'cizât-ı Ahmediye'nin en büyüğü ve kıyâmete kadar i'câzının devam edeceğine şübhe olmayan Kur'ân-ı Kerîm'in otuz cüz'ünden otuzuncu, yüz ondört sûresinden yüz onuncu,
#181
 lafız itibariyle küçük, fakat makam ve mânâ itibariyle àlî ve şümûllü Sûretü'n-Nasr'daki çok mühim sırlardan muazzez ve muhterem Üstadımız vâsıtasıyla zâhir olan tevâfukâta münâsebetli bir tek sırrından beyân buyurulan üç Mes'ele, bana öyle bir kanâat getirdi ki, bu küçük sûrenin üç âyetinden sülüs ve tamamında otuz cüz Kur'âna, hattâ her harfinde bir sûreye işâret ve delâlet mevcûd olduğunu cezmettim.
   Bu nurânî mektûb hakkındaki, muhtasar tahassüsâtımı âcizâne yukarıda arzettim. Feyiz menba'ına maddeten ve ma'nen çok yakın olan kardeşlerime, şu perîşan ifâdâtım kapı açmak ve buradan içeri geçmeye sizler lâyıksınız, diyecek kadar fâide-bahş olduğu hakkındaki emirlerinizden çok sevindim.
   Sevgili Üstadım! Allah için sevenler, Kur'âna hàdim olmayı yürekten isteyenler, musîbetin büyüğünü, dine gelen mesâib bilenler, zâhiren ne kadar şa'şaalı, mutantan görünse de her bid'akârâne hareketten mutlak ve muhakkak, Kur'âna ve îmâna bir hücum hissedenler.. ilh. İşte bunlar niyetlerindeki ihlâs, kalblerindeki sâfiyet ve îmânlarındaki kuvvet ve Kur'âna ciddi merbûtiyetleri derecesinde, felillâhilhamd merkez-i menba' ve masdar-ı feyze yakın bulunduruyorlar. Elbette böyle ulvî rûhlu, ciddi, ihlâslı, metîn, îmânlı kardeşlerimi çok sever ve mazhar oldukları niam-ı İlâhiye'ye şâkirînden olmalarını tazarru eylerim. Hasbe'l-kader dünyaya dalmış, ma'siyette bunalmış, hakikatte acıklı bir gurbete düşmüş olan bu bîçâre kardeşlerine duâ etmelerini ricâ ederim. Cümlesine, ale'l-husus isimleri zikrolunan Gâlib, Husrev, Hâfız Ali, Süleyman Efendilere ve nurların başkâtibi Şamlı Hâfız Tevfik, hasta olduğundan müteessir olduğum ve inşâallâh iâde-i âfiyet etmiş olan Muhâcir Hâfız Ahmed Efendi'ye ve sâir mukarreblere selâm ve duâlar ederim.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Sabri Efendi'nin fıkrasıdır)>
  \Eyyühe'l-Üstadü'l-A'zam!>
   Şah-ı Geylânî Hazretlerinin mânidâr ve ihâtalı bir beyt-i kıymetdârilerinin, Dellâl-ı Kitab-ı Mübîn'i manevî parmağıyla irâe ve müntesiblerine îmâ ve işâret ettiği tefe'ülnâmenin nihâyet fıkrasında okudum ve dedim: "Evet, nurlar hey'etini umum ehl-i hak ve hakikat manevî elektrik âyinelerine hedef etmişlerdir. Ve hattâ Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın ve ehâdîs-i Nebeviyenin bu hususu alenen veya sırran ve remzen ihbarıyla bile vardır." demekte asla tereddüd etmiyorum.
#182
   Bu zümre-i sâfiye ve hàlise arasında, sânî Hulûsi tesmiyesine bile lâyık ve müstaîd olmayan ve hiç-ender-hiç olan bir abd-i pür-kusura da haddinin fersah fersah fevkınde bir yer veriliyor. Hâlbuki, bu aczi bîpâyân, kusuru çok, hatâsı azîm Sabri, sahâif-i a'mâline baktığında çok kara ve mûcib-i nefret görüyor. Ve bu mevkide işâret edilen şahıs ismiyle, a'mâl ve harekâtıyla, sabır ve teennîsi müsbet ve müsellem bulunan başka kardeşlerimiz olduklarına hükmediyor. Çünkü kıymetdâr bir hazine ve defineyi keşfeden ve o zemin ve zamanda gayyûr keşşâfa, taharriyâtta bezl-i vücûd eden sâîler, o yolda acaba o defineyi bulabilir miyiz gibi bir eser-i tereddüd göstermeyerek, sarf-ı mesâîde bulunan, pek kıymetdâr semere-i sa'yi ve âlem kıymetindeki mahsul gayretleriyle herkesi terğîb ve teşvik ve tenvire hasr-ı vücûd eden zevât, hakikaten şâyân-ı takdir ve tebriktirler.
   Hulûsi ise, Şah-ı Geylânî, İmâm-ı Rabbânî ve Şah-ı Nakşibendî gibi, nice zevât-ı mübârekenin mâziden şiddetle bastıkları adımlarının kuvvetiyle, istikbâlde coşup fışkıracak olan menâbiü'l-envârı – mümâileyh ayrı bir meslek, bir meşrebde olduğu hâlde – her türlü vezâife tercih ederek\"Dahîlek, yâ Dellâl-ı Kur'ân!">nidâ-yı âşıkane ve müştâkànesiyle dehàlet etmesi, fevkalâde bir tefeyyüze mazhar olduğuna ve olacağına yegâne delil ve hüccettir. Onun içindir ki, Risaletü'n-Nur ve Mektûbatü'n-Nur'a birinci muhâtablığı, hakkıyla ihrâz etmiştir ve müstehaktır. Ve hâkezâ, Süleyman Efendi kardeşimiz de ma'nen ve maddeten teşrîk-i mesâî etmiş ve hiçbir ferdin yapamayacağı fedâkârâne hidemâtı yapmış olmasıyla, saâdet-i ebediye sikke-i hàliselerinin teksir ve ta'mîmine çalışmış,
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 mefhûmunca, kezâ bu zât da her türlü takdire sezâ ve lâyıktır.
   Bu günahkâr ise, maalesef sâlifü'l-arz zevâtın hiçbirisiyle kàbil-i kıyâs değildir. Mâdem Üstad-ı àlî böyle görmüşler ve bu şekilde buyurmuşlar, küfran-ı ni'met etmeyip, tahdîs-i ni'met sûretinde kabûl eder ve gördüğüm sahife-i siyahımın, sahife-i beyaza tahvîlini, Cenâb-ı Hak'tan tazarru ve niyâz eder ve Rahmet-i Rahmân'a ilticâ eylerken, teveccühât-ı Üstadânelerinin bekàsını yürekten dilerim; Efendim.
§Sabri>
,* * *>
#183
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Aktâb-ı hamse-i azîmenin birincisi ve Gavs-ı A'zam nâmıyla müştehir Şeyh-i Geylânî Hazretlerinin, şimdiki Kur'ânın hàdimlerine bakan kasidesindeki ihbarât-ı gaybiye-i mühimmeyi hâvî, kıymetdâr risaleyi kardeşlerime ve dostlarıma okudum ve inşâallâh fırsat buldukça yine okuyacağım. Rahatsızlığım, bir sûretinin takdimine fırsat bahşetmediği gibi, Otuzikinci Sözün Birinci ve İkinci Mevkıfları'ndan da üç-dört sahifeden daha fazla yazmaklığıma mâni oldu.
   Sevgili Üstadım, o büyük Şeyhin mazhar olduğu o büyük tecellî ve nâil olduğu o büyük eltâf-ı Sübhâniye ile sekizyüz senelik mesâfeyi gören ve bu müddet arasında gelip geçenlere ve bugünün dehşetini ehl-i zevk ve keşfe gösteren, yazılarındaki o derin ve pek ince mânâlar, idrak edebildiğim kadarını düşünürken, ehl-i gafletin nazarından saklanmış olan ve fakat ehl-i hakikatin görmesine mâni olmayan mâziyi hatırladım. Ve bu risalenin feyziyle mücâhede-i maneviyenizden ve etrafınızda toplanmış olan fedâkâr, mücâhid talebelerinizden ve ma'rûz kaldığınız mühlik felâketlerden ve nâil olduğunuz bu kadar azîm eltâf-ı İlâhiyeden başlayarak, Şah-ı Geylânî'ye kadar ve ondan Asr-ı Saâdet'e kadar uzanan, o uzun zamanı hayâlen gezdim. O büyük Gavs'ın sekizyüz sene evvel ilân ettiği bu hakikatin karşısında hayran oldum. O büyük Şeyh, Eski Said gibi bir mürîd ile, Yeni Said gibi bir ders arkadaşıyla konuşuyor ve konuşmaya da zaman ve mekân mâni olamıyor. İster arzın öbür tarafında olsun, ister semâvâtın en uzak köşelerinde olsun, ister Hazret-i Âdem Safiyyullâh zamanında dünyaya vedâ etmiş olsun...
   İşte bu muhâvere neticesinde bu ihbarât-ı gaybiyeyi ve acîbeyi sekiz-on sene evvel öğrenmiş ve şimdi de talebelerinize ders veriyorsunuz. Bu hizmette temâyüz eden arkadaşlarınıza irâe ederek, her hususta sitâyişe lâyık Hulûsi'yi ve ona refîk olacak bir kàbiliyette bulunan mütevâzi Sabri'yi ve hizmet ve gayretleriyle sâdıkane çalışan Süleyman ve Bekir Ağa gibi talebelerinize işâret eyliyorsunuz. Ve bu küçük cemâatin istinâdgâhı olan, azîm cemâatlerin himmetlerini ve bu cemâatlerin içindeki nurânî sîmâları tanıttırdığınız gibi, Şah-ı Geylânî zamanındaki Hülâgu vak'asıyla da zamanımızın riyâkâr münâfıklarına ve bu münâfıkların re'skârlarına hitâb ederek "Yakın bir istikbâlde kahhâr bir el, size cezanızı tamamen vermekle, masûmların intikamını alacaktır." diyorsunuz. Bu hakikatler, gösterilen dokuz-on delil ile isbât edildikten sonra bu risale-i şerîfe ile ilân ediliyordu.
#184
   Sevgili Üstadım, Hulûsi Bey'in bir fıkrasında söylediği gibi, ben de diyorum ki: Kur'ânın feyziyle açtığınız bu cadde-i nurâniyede acz ve fakr kanatlarıyla tayerân ederken, ne büyük hàrika kerâmetlerle karşılaşıyorsunuz ve ne azîm hâdisât-ı acîbeye şâhid oluyorsunuz. Kim bilir, daha neler göreceksiniz. Ve mazhar olduğunuz bu inâyetlerden bizleri de hissedar ederek, vazifemizde her ân gayret ve ciddiyet tavsiye ediyorsunuz.
   İşte sevgili Üstadım, bu kadar ikram-ı İlâhî karşısında bir taraftan kulluk edemediğim için gözlerim yaşarıyor, kalbim ağlıyor; diğer taraftan da bârgâh-ı Samediyete affolunmaklığım için yalvarırken, bîhadd ve bîhesab minnet ve teşekkürlerimi takdim ediyorum. Ve sevgili Üstadıma ve muhterem fedâkâr kardeşlerime muvaffakıyet ve selâmetler ihsân edilmesi için duâgû oluyorum, kıymetdâr Üstadım Efendim Hazretleri.
÷Günahkâr talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Re'fet Bey'in fıkrasıdır)>
  \Pek Muhterem ve Sevgili Üstadım Efendim!>
   Bu defa göndermiş olduğunuz Gavs-ı Geylânî Hazretlerinin ihbar-ı gaybîsi, çok şâyân-ı hayret ve teemmül bir mes'ele-i mühimmedir. Büyük zevk-i rûhâni ile okumakla beraber, fakir talebeniz bunu çoktan hissetmiştim. Üstadımızın bu zaman için, mühim bir vazife-i maneviyesi var. Lâkin henüz ifşa etmiyor, mektûm tutuyor, fikrindeyim ve bu fikrimi bazı hàlis kardeşlerime de söylemiştim. Geçen sene Sabri Efendi'ye yazmış olduğunuz mektûbların birinde de şu fıkrayı görmüştüm. (İmâm-ı Rabbânî, son zamanlarda biri gelecek, îmân mes'elelerini gayet vâzıh bir sûrette neşr ve ilân edecek. Bu sizin hiç-ender-hiç kardeşiniz, hâşâ kendimi o adam zannedecek değilim, yalnız o büyük adamın bir pişdâr neferi olduğumu zannediyorum. Sen benden o zâtın kokusunu hissediyorsun.) Bu fıkra evvelki düşüncemi takviye etti ve kemâl-i sürûrla gelip Husrev'e dahi söyledim. Üstadımızın rütbe-i maneviyesini anladığımızdan çok sevinmiştik. Bundan dört-beş ay evvel de ziyaret-i àlînize geldiğimde Üstadımız hakkında sormuş olduğum suâle verdiğiniz cevab, kezâlik evvelki kanâatlerimi te'yid ve takviye etti. O zaman yalnız bir-iki kişi biliyorduk. Şimdi, bu Risalenin neşriyle hàs talebelerin hepsi vâkıf olmuş oluyor. Sürûrumuza pâyân yoktur. Dinsizliğin münteşir olduğu şu zamanda bulunduğumuza evvelce teessüf ediyorduk. Şimdi hiç teellüm, teessür eseri
#185
 kalmadı. Zât-ı àlîleri gibi bir Üstadı bulduğumuzdan, zaman ne olursa olsun bizi me'yûs etmiyor. Cenâb-ı Allah tûl-ü ömür ihsân buyursun. Daha bizlere çok zevkli eserler okutacağınıza eminim. Müsâadenizle şunu da ilâve edeyim ki, sizin daha hàrika vazife-i maneviyeniz var. Zaman gelecek remzlerle, İşârât-ı Kur'âniye ile öyle haber vereceksiniz ki, (Hâşiye) bunları da geçecek ve bizleri şaşırtıp bırakacaktır.
÷Fakir talebeniz>
§Re'fet>
,* * *>
÷(Re'fet Bey'in fıkrasıdır)>
   Son gönderdiğiniz Minhâcü's-Sünnet gibi Lem'alar hakkında ne söylesem ifâde-i merâm etmiş olmam. Zîra eserler birbirini takiben neşrolundukça, kıymetleri de mebsuten tezâyüd etmektedir. Bizlere Cennet hayatı yaşatmaktadır. Eserler hakkında fakirin mütâlaa yürütmesi küstahlık olur. Çünkü, Şeyh-i Geylânî'nin medih buyurduğu zât-ı mübârekin yazmış olduğu eseri tenkid değil, kemâl-i hürmetle tasvîb ve tahsin ve takdir ve büyük bir zevk-i rûhâni ile okumaktan başka ne yapabiliriz? Yalnız şu kadar diyebilirim ki, bu dalâlet devrinde bizlere zât-ı àlîleri gibi yüksek bir Üstadı lütûf buyuran ve şimdiye kadar emsâline tesâdüf olunmayan mükemmel ve mükemmil eserler okutup ezvâk-ı nâmütenâhiye içinde yaşatan Hàlık-ı Zülcelâl'e, nihâyetsiz şükürler etmekle, îfâ-yı vazife-i ubûdiyet edebilirsek bahtiyarız.
÷Talebeniz>
§Re'fet>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Pek Sevgili ve Muhterem Üstadım!>
   Hazret-i Şeyh-i Geylânî (Kuddise Sırruhu'l-àlî)'nin kerâmet-i acîbe-i gaybiyesini aldım. Hayretimden düşünmeye başladım. Aradan çok geçmeden hizmet ettiğim Nur elektrik fabrikasından bir düğme çevrildi. Bir mumluk bir ziyâ geldi. Bir şeyler görmeye başladım. Aynıyla yazıyorum. Kusur ve noksan bîçâre Ali'nindir.
   Evet Üstadım, nasıl ki Fahr-i Âlem (Sallallâhu Aleyhi ve Sellem) Hazretleri şecere-i kâinâtın hayatdâr çekirdeği, Enbiyâ ve Mürselîn o şecere-i
#186
 mübârekin dalları olup, dalın ibtidâsından müntehâsına kadar, kat'î bir alâka ile dâimî birbirlerini götürüyorlar. Bu sır için Hazret-i Âdem Safiyyullâh kokladığı ve hissettiği Nur-u Muhammed (Aleyhissalâtü Vesselâm) hakkında demiş: "Yâ Rab, benim alnımda bir çığırtı var, nedir?" Cenâb-ı Kibriyâ Hazretleri buyurmuş: "Nur-u Muhammed (Aleyhissalâtü Vesselâm)'ın tesbihidir." Aynen kütüb-ü sâbıkada da vesile-i dünya olan Şah-ı Levlâk'i, evsâfıyla, ashâbıyla haber vermeleri gösteriyor ki, ulûm-u evvelîn ve âhirîni câmi' bir kitab ile ba's olunacak, kâinâtın rûhu hükmünde ve bütün kâinâtın güzellikleri kendi fıtratında tecemmu' edip, tekemmülle tulû'u, fecirden sonra şemsin tulû'u gibi bekleniyordu.
   İşte bu kitab-ı kâinâtın vâzıh bir fihriste-i mukaddesesi olan Furkàn-ı Mübîn, Arş-ı A'zamdan ve her ismin a'zamî mertebesinden nüzûl ile kökü Arş-ı A'zamdan, gövdesi Fahr-i Âlem'in (Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem) sadrına ve dalları bütün zemini ihâta eden kitab-ı kâinâtın her sahifesinde ve her cüz'ünde Lafzullâh ve lafz-ı Resûl-i Ekrem (Aleyhissalâtü Vesselâm) ve lafz-ı Kur'ân'ın bütün birbiriyle alâkadarâne işâret edip birbirini göstererek, birbirinin hükümlerini tasdik ettikleri misillû, Hazret-i Şeyh (K.S.) sırrına mazhar olduğu, esmâ ve cilvesine mazhar olduğu, levh-i mahfûz ve lütfuna mazhar olduğu, Cenâb-ı Hàlık'ın bildirmesiyle, sekiz asır sonra kendisiyle tevâfuk eden bir Hàdim-i Kur'ânı görüp ve tasdik etmekle haber vermesi, hak ve ayn-ı hakikattir.
   Evet, Hazret-i Şeyh hàdim olduğu o hizmet-i kudsiye-i Kur'âniye hürmetine zamanın pâdişahlarını titretmiş, Nur-u Muhammed (Aleyhissalâtü Vesselâm) omuzunda tecellî etmesiyle, o Nur-u Muhammed'in (Aleyhissalâtü Vesselâm) ziyâsıyla hareket eden bütün evliyâ Hazret-i Şeyhe boyun eğmeleri, gerek müslim ve gayr-ı müslim ve herbir meşreb ehli Hazret-i Şeyhi tenkide cür'et etmemeleri gösteriyor ki, cadde-i Muhammediye (Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem)'de bataklık ve Nur-u Muhammedî (Aleyhissalâtü Vesselâm)'da zıll olmadığını aynelyakìn derecesinde isbât ediyordu.
   Öyle de, ondördüncü asrın Hàdim-i Kur'ânı da dokuz yaşından altmış (seksenaltı) yaşına kadar bilâ-istisna doğrudan doğruya Kur'ân nâmına hizmet ve hareketi ve zamanın pâdişahından en canavar reislerine baş eğmediği, hattâ terakkiyât-ı fenniye ve zihniyede birinciliği ihrâz eden, Avrupa devletlerini iskât eden, zemzeme-i Kur'âniyenin şifâhânesinden nebeân ederek, onların semlerine karşı tiryâkları şişe değil, mâ-i cârî nehirlerle İ'lâ-yı Kelimetullâh eden ve onların kalelerini zîr ü zeber eden, emsâli görülmemiş ondördüncü asra mahsûs envâr-ı Kur'âniyeden Risale-i Nur ile, cihanın cihât-ı sittesini ve semânın yüzünü aydınlatan ve yaralı olup ölmeyen ehl-i îmânın yaralarını tedâvi ve seksen yaşında ihtiyarlarını şâbb-i emred ve gençlerini masûm bir hâle Hazret-i Eyyûbvâri hayat bah
#187
 şına vesile olan Hàdim-i Kur'ânînin ve Nur Risaleleri'ni, değil Hazret-i Şeyh (K.S.) altıncı asırdan ondördüncü asırda görmesi, kütüb-ü sâbıkada remzen ve Hazret-i Kur'ân'da sarâhaten göstermeleri, o kitab-ı mübârekin şe'nindendir, diyebileceğim.
   İnşâallâh vazifenin makbûliyetine işârettir ki, vazifenin ehemmiyetine binâen Cenâb-ı Hak; onu çok zaman evvel göstererek, meb'ûs-u âlem, güzîde-i Benî Âdem Efendimizden, Hulefâ-i Râşidîn'den (Radıyallahu anhüm), aktâb-ı evliyâdan öyle bir manevî kuvvet terâküm etmiş oluyor ki, değil bu zamanın kör ve sağırları, dünyanın en azgın fir'avun ve Nemrudları da olsa yine korkacakları ve ağız açamayacakları bedîhîdir. Dilerim Cenâb-ı Hak'tan, envâr-ı Kur'âniyenin
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ  مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ|@
 bayrağı altında toplanan ehl-i îmânın ellerine yetişmesiyle, ilâ yevmi'l-kıyâm o envârın tevessü'üne ve neşrine hayatını fedâ eden ve edecek erbâbının teksirini ihsân buyursun. Âmîn, âmîn bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn.
   Sevgili Üstadım, yarım yaşımın tercümân olduğu şu arîzama, yarım nazarla bakıp aff-ı kusur buyurmanızı diler, el ve eteklerinizden öper, "Bize ve bütün âleme vesile-i hayat olan Üstadım, Cenâb-ı Hak sizden ebediyen râzı olsun." duâsını gece ve gündüz niyâz eylerim.
÷Mücrim talebeniz>
§Ali>
,* * *>
÷(Hulûsi'nin fıkrasıdır)>
  \Azîz, Muhterem Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Emirlerinize imtisalen, uhrevî kardeşimiz Husrev Bey tarafından irsâl buyurulan şâyân-ı hayret ve cây-i dikkat, "Mühim bir ihbar-ı gaybî" ismini taşıyan çok kıymetli, mânâlı, rûhlu, sürûrlu, te'sirli, lezzetli, hikmetli, nurlu emrinizi bu hafta aldığımdan dolayı, Cenâb-ı Hak ve Feyyâz-ı Mutlak Hazretlerine hamd ve şükürler ve müşfik Üstadıma, yüzümün karasına, kalbimin yarasına bakmayarak, Dergâh-ı İlâhiyeye kapanıp duâlar eylerim. Ve defaatle,
~اَللّٰهُمَّ حَصِّلْ مُرَادَنَا وَمَقْصُودَ اُسْتَاذِنَا سَعِيدِ النُّورْسِى بِحُرْمَةِ حَبِيبِكَ مُحَمَّدٍ النَّبِىِّ الْاُمِّىِّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلٰى آلِهِ وَصَحْبِهِ آمِينَ|@
 dedim.
   Gavs-ı A'zam Şah-ı Geylânî (Kuddise Sırruhu'l-àlî) Hazretlerinin eserlerindeki gaybî ve manevî ihbar, bu bîçâreyi öyle bir hâle getirdi ki,
#188
 ta'riften âcizim. Rûhâniyetlerindeki celâlet ve azamet karşısında avuç içinde sıkılan bir top hamur ne hâle girerse, bu bîçâre de, öyle oldum. Bir şey düşünemez, sersem, âdeta meyyit-i müteharrik bir hâle geldim. Günlerden beri zihnim ve bütün havâssım, hemen tamamen bu hàrika eserle meşgul. Bu hâlette iken, isti'dâdımın fevkınde şöyle birkaç beyit kalbime ve kalemime geldi. Kaidesine uygun olarak düzeltemedim. Müşfik Üstadımın aflarına istinâden yazıyorum. Tashihi, Üstadıma ve hablullâha yapışan kardeşlerime bırakıyorum.
,Hulûsi, bak gaybî ihbarnâmeye,>
,Gör, Üstadım neler izhâr eylemiş...>
,Kitab-ı Sinan'dan edip tefe'ül,>
,Hakka ki kerâmet ibraz eylemiş...>
,"Ümmî Alîm"le (Hâşiye) "Sinan-ı Ümmî"de,>
,Hesab-ı ebcedle var mutâbakat...>
,Görünür bakılınca bu tarîkle,>
,Esmâ-i Üstadla tam münâsebet...>
,Hakkıyla hàdimü'l-Kur'ân'dır Üstad,>
,İsbâta kâfîdir bu muvâfakat...>
,Hayret-bahş esrâra vâkıftır bu zât,>
,İhvâna deriz haber-i beşâret...>
,Sekizyüz sene evvelinden görmüş,>
,Hàdimü'l-Furkàn Bediüzzaman'ı...>
,Habîb-i Hudâ hem de Gavs-ı A'zam,>
,Sultan-ı evliyâ Şah-ı Geylânî...>
,Büyük bir hüsn-ü zan eyle, Üstadım>
,Seni Kur'ân hàdimi eder add.>
,Kapan secde-i şükre, de Hulûsi:>
~اِلٰهِى اَنْتَ رَبِّى وَاَنَا الْعَبْدُ|@
#189
,Bu âciz kulunu muvaffak eyle,>
,Hizmet-i Kur'ân'la şerefyâb eyle...>
,Hizbü'l-Kur'ân'dan ayırma tâ ebed,>
,Bu âsî kuluna merhamet eyle...>
,Üstadım Said Nursî'den ol râzı,>
~بِحُرْمَةِ حَبِيبِكَ الرَّاضِىِّ الْمَرْضِىِّ|@
,Evliyâ sultanı Abdülkadir'in,>
,Himmetin eksiltme bizden İlâhî...>
,İhbarnâme-i gaybın izhârının,>
,Gönül istedi yazmak tarihini...>
,Yüzbin hamd ü şükret, Hakk'a Hulûsi>
,Sana Üstaddır Molla Said Nursî.>
÷Uhrevî kardeşiniz>
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Kalemi kerâmetli Mes'ûd'un ehemmiyetli bir rüyasıdır.)>
  \Âlîcenâb ve Fazilet-mend Üstad-ı Muhteremim Efendim Hazretleri!>
   Tulûât olmadıkça, siz Üstadıma mektûb yazmağa muktedir olamıyorum. Çünkü, başlıca âmâlim Nurların ikmali olduğundan ve yazdığım esnâda bir ân evvel bitirmek emeliyle serî bir sûrette yazdığım için, o Nurlardan almış olduğum feyzi etraflıca anlatamayacağım için, mektûb tastîrine cür'et edemiyorum.
   Husrev Efendi'nin nezdinizden müfârakatı günü, bendeniz ziyarete geliyordum. Bedre'nin civarında birbirimize tesâdüf ettik. Geri dönmekliğimizi söylediler. Sabırsızca esbâbının neden münbais olduğunu sordum, neticeyi anlattılar. Birlikte köye avdet ettik. Çok müteessir oldum. Me'yûsiyetimden iki gün dışarıya çıkamadım. Kalbimin teessürünü teskin için, Nurları yazmakla meşgul oldum.
   Avdetimizin ikinci gününün gecesi, saat on buçuğa kadar yazı ile iştigâl ettim. Sahuru yedikten sonra me'yûsâne ve mükedderâne yattım.
#190
   Gördüm ki, zât-ı àlînizle birlikte Medine-i Münevvere'ye gitmişiz. Harem-i Şerîf'in kapısından girince, makber-i saâdet önümüzde görünüyordu. Makber-i saâdetin içinde Peygamberimiz Sallallâhu Teâlâ Aleyhi ve Sellem, Bâbü's-Selâm'a doğru müteveccih idiler. Ben der-akab koşmak istedim. Birlikte ben sizin bir adım arkanızda olarak vardık. İmâmın namazdan fâriğ olduğunda, nasıl yüzünü cemâate çevirir, bizim girdiğimiz tarafa doğru Zât-ı Risalet dönmüşler. Diz üstüne oturmuşlar ve biz de vardık. Zât-ı àlîniz hemen bir adım mesâfeli olarak diz çöküp oturdunuz. Ben de sizin arkanızda diz çöküp oturdum. Siz Resûl-i Ekrem (A.S.M.) ile epey müddet görüştünüz. Dikkatli vech-i saâdete nazar ettiğimde, alnı vech-i mübâreki güneş gibi gayet parlak ve sâir aksâmı buğday rengi, re'yül-ayn müşâhede ettim. O esnâda mükâlemeniz neye müncer olduğunu anlayamadım. Tefsirini Üstad-ı ekremime havâle ediyorum. Yalnız kàsır fikrimle, sen ne oluyorsun, diye kalbimi teskin edebildim. Üstadım şu zâlimlerin İslâmiyete karşı tecâvüzlerini, kendi merci'ine ve şerîat sâhibine şikâyet etti.
§Mes'ûd>
,* * *>
÷(Vezirzâde Küçük Mustafa'nın fıkrasıdır)>
  \Ey Sevgili Üstadımız! Ey Nurların Mazharı ve Nâşiri!>
   Cenâb-ı Hak, sizi bu memlekete göndermiş, tâ ki dalâlete giden rûhlar, senin neşrettiğin Nurlarla kurtulsun. Cenâb-ı Hakk'a gece ve gündüz secde-i şükrân etsek, bu ni'metlerin şükrünü ödeyemeyeceğiz.
   Ey Üstadım! Ben ümmîyim. Sâir kardeşlerim gibi ma'lûmâtlı değilim ki, Risale-i Nura karşı hissiyatımı dilim ile ifâde edeyim. Fakat inşâallâh sadâkatte ve muhabbette ve irtibat-ı rûhîde kardeşlerime yetişmeye çalışacağım. Uyanık âleminde ifâde-i merâm edemeyen dilime bedel, uyku âleminde rûhumun diliyle, mâhiyetini anlamadığım ve size karşı merbûtiyetime delâlet eden bir-iki vak'ayı arzedeceğim:
  \Birincisi:>Bundan bir buçuk sene evvel, ticâret için iki günlük mesâfede olan bir köye gitmiştim. O esnâda dünyanın iç yüzü bana göründü. Hem fânî, hem zindân hükmünde olduğundan bir nefret geldi. Bana bu fânî dünyadan, bâkî bir âleme yol gösterecek bir Üstad, Cenâb-ı Hak'tan istedim ve dedim ki: "Öyle bir Üstada rast gelsem söz veriyorum ki, ona tam hizmetkâr olacağım."
   İşte ben bu hâlde ve bu niyâzda iken, o gece gayet şirin ve güzel, bilmediğim bir şehirde gayet güzel, dünyada misli bulunmaz zînetli bir
#191
 at üstünde, siz Üstadımı ona binmiş, garbdan şarka doğru beş-altı metre yüksekte, şehrin üstünde uçarken selâmınıza durduk. Selâmınızı aldık. O esnâda uyandım. Şehâdet getirdim. Şükrettim ki, istediğim Üstadı bulacağım. İki ay sonra ziyaretinize geldim.
  \İkinci vâkıa:>Rüyada bir şehirde gayet kesretli askerler ve cephane görüyorum. Biz de, güyâ o askerlerdeniz. Dedim: "Yâ Rabbi bu askerlerin kumandanı kimdir?" Niyâz ettiğim vakit karşımızda yüksek bir saray zuhûr etti. O sarayın içerisine girdim ki, kumandanı göreyim. Baktım ki, parlak bir çay akıyor. O çayı takib ettim. Baktım, şûbelere ayrılıyor. Devam ettim, tâ menba'ına kadar gittim. O askerlerin kumandanı, o suların sâhibini buldum. Yani Üstadımızı, iki adamla başında namaz kılarken gördüm. Ben de o sudan abdest aldım. Namaza dâhil oldum. Kalbimin hareketiyle, dilimin şehâdetiyle uyandım. Cenâb-ı Hakk'a şükür ettim ki, Üstadımızı bize gösterdi.
÷Hizmetkâr ve talebeniz>
§Mustafa>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
   Bu hafta Otuzbirinci Mektûbun Yedinci Lem'ası ile Üçüncü Lem'ası'nı, hazine-i Mektûbata ilâve ve muhibbân ve müştâkâna tilâvet eylemekle, vesâtat-ı àliyenizle, bir lütf-u azîm-i İlâhîye daha mazhar olduğumdan dolayı Kerîm, Rahîm, Bâkî-i Zülcelâl'e yüzbinler hamd ve şükür eylemekte ve sevgili Üstadımı rızâ-yı samedânîsine ve vazife-i meşkûre-i maneviyesinde devamlı, nüfûzlu, şümûllü muvaffakıyetlere mazhar buyurmasına, abîdâne tazarru ve niyâzlarda bulunmaktayım.
   Bu bîçâre ve isyankârdan, çok duâ beklediğinizi emir buyuruyorsunuz. Ben, o dergâh-ı àlîye ancak bir nev'i i'câzının izhârına Fahrü'l-Âlemîn, Habîb-i Rabbü'l-Âlemîn, Seyyidü'l-Mürselîn Sallallâhu Teâlâ Aleyhi ve Sellem Efendimiz Hazretlerinin en büyük mu'cizesi olan, tâ kıyâm-ı saate kadar hükmü ve i'câzı bâkî olacağına îmân ettiğim Kur'ânın nurları delâletiyle ve Üstadımın mübârek isimlerini, vesile-i kabûl olmak üzere kullanarak ilticâ edebiliyorum. Hiç mümkün müdür ki, bu eşiğe yüzümü sürerken, "Yâ Rab, Üstadım Said Nursî Hazretlerinden râzı ol, dâreynde muradlarını hâsıl kıl." diye yalvarmayayım? Asla ve kat'a. Bu bir vazife olmakla beraber, kanâatçe inşâallâh vesile-i icâbe-i duâdır.
   Azîz Üstad, sadîkınızın zaîf rûhu, bu fânî hayatta olduğu gibi, bâkî ve sermedî hayatta da inşâallâh ulvî rûhunuzun cenâh-ı şefkatinden ayrılmayacaktır, ayrılamayacaktır ve ayıramayacaklardır.
#192
   Evet gayr-ı kàbil-i inkârdır ki, bu fânî hayatın dağdağaları arasında, havâss ve letâif, her zaman müştâkı bulundukları münevver ve muhteşem âyineye bakamıyorlar, fakat o meşgaleden ferâğat edildiği ânda, yine Nur bütün haşmetiyle arz-ı dîdâr ediyor. Bu zamanlarda hiç ayrılık hissetmiyorum. Hattâ ihtilâf-ı mekânı da te'sirsiz görüyorum.
   Yedinci ve Üçüncü Lem'aların bura postahânesine vürûdu, Ramazan'ın onbirine tesâdüf ediyor. Bir gün postada kalmasına karşılık tutulursa, herbir lem'a, bu mübârek ayın başından onuna kadar birer gün almışlar ve
~اَوَّلُهُ رَحْمَةٌ|@
 olan aşr-ı ûlâ-yı Ramazanda, mahall-i maksûda vâsıl olmuşlardır. Müftülük ilânına göre tam onuncu gündedir.
   Dördüncü ve Sekizinci Lem'aları da bu mâh-ı gufrânın ondördüncü günü aldım. Posta bir gün evvel geldiğine ve bir gün de postada kalışına veya birinci makama sayılırsa bu nurlu eser de, sanki Ramazanın her gününde bir lem'a alarak, yerini bulmakla, hem bu adedlerin boşuna konulmadığına, hem de
~اَوْسَطُهُ مَغْفِرَةٌ|@
 olan aşr-ı sâni-yi Ramazanda yazıldığı mahalle yetişeceğine sarâhat derecesinde delâlet ediyor.
   Şu saatte şuââtını gözüme sokan güneş gibi, bu kadar nurlu ve zâhir hakàikı, mahzâ bir inâyet-i İlâhî olarak, bu bîçâreye gösterilen bu mübârek eserlerden, bu nurların bihavlillâh gurûbsuz tulû' ettikleri mahalle, Utarid ve Zühre gibi maddeten ve ma'nen yakın bulunan hizbü'l-Kur'ân'a dahi hâfız, sâdık, hàlis ve sâlih kardeşlerimin daha çok esrâr anlayacaklarına şübhe etmiyorum.
   Mâdemki, merkez-i feyze en uzak bulunan âciz bir kardeşlerinin mübârek eserler hakkındaki duyguları, kendilerinin de lâyıklı, mânâlı çok değerli ihtisaslarını beyâna vesile oluyor, inşâallâh bu hareketleri Hizmet-i Kur'ân'dan ma'dûd olur. Àlî huzurunuzda kardeşlerimle biraz konuşmak istiyorum.
   Kardeşlerim, bu bîçârenin nurlarla iştigâli üç devreye ayrılmıştır.
  \Birincisi:>Üstad Hazretleriyle ilk teşerrüf etmek saâdetine nâil olduğumdan itibaren intişar etmiş olan eserleri, kendim için istinsah etmek.
  \İkincisi:>Yine muhterem Üstadımın emirlerine imtisalen Sözler'in, muhtelif tabaka-i nâsa te'sirleri ve kàbil-i cerh, lâzımü't-tashih, mûcib-i i'tirâz cihetleri olup olmadığı hakkında, kàsır aklımla anlayabildiğim kadar ve kısa görüşümle seçebildiğim kadarını arz eylemek ve bütün fırsatlardan istifade ile, din kardeşlerime fâideli olmak, onlara da
#193
 bu nurları göstermek, dikkat-i nazarlarını celbetmek, kalbî ve bâtınî yaralarına merhem eylemek emeliyle, ihtiyarsız ve manevî bir te'sir altında âsâr-ı Nuru aşk ile okumak.
  \Üçüncüsü:>Yine azîz ve müşfik Üstadımın emirlerine mutâvaatla, bildiğiniz vechile herbirisi bir türlü letâfet ve belâğat ve celâdette ve çok kolaylıkla akıllara hayret verecek tarzda intişar etmekte olan nurlu âsâr hakkındaki ihtisaslarımı arz eylemek ve bizzat veya kardeşlerim nâmına, bazı Kur'ânî müşkülât ve tereddüdatı, makam-ı feyze takdim ederek, bu tarîkle hem müşkülin halline, hem de sâil ile birlikte diğer kardeşlerin de istifadelerine âcizâne hizmet eylemek.
   Denizden katre mesâbesindeki bu Kur'ânî hizmetten dolayı, bu bîçâreye bir kıymet atfetmeyiniz. Çünkü maalesef hiç liyâkatim olmadığını ben çok iyi biliyorum.
~﴿ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ ﴾|2893@
   âyet-i celîlesi ümîd vermemiş olsa, isyanımın nihâyetsizliği karşısında çıldırmak işten bile değil. Öyle ise azîz kardeşlerim, bu zavallı kardeşinize hayır duâ buyurmanızı bilhassa ricâ ediyorum.
   Kur'ân hesabına bakılırsa, o zaman belki bazı güzellikler görünebilir. Bu da sevgili Üstadımızın buyurdukları gibi, Kur'ânın güzellikleri ve menba'-ı kevserden gelen Nurların latîfliği bu hususu te'min etmişlerdir.
   Hîn-i sabâvetimden beri, en ziyâde menfûrum, felillâhilhamd yalan söylemektir. Onun için hakikati ifâde ettiğime emin olabilirsiniz ki, yukarıda arz ettiğim üç safhada ihtiyar ve tesâdüf yoktur. Hâkim olan bir dest-i gaybî ve kader-i İlâhî'dir. Bunu hissediyordum. Kader-i İlâhî'yi izâha lüzum yok. Dest-i gaybın da Gavs-ı A'zam Sultan-ı Evliyâ Bâzü'l-Eşheb, Seyyid Abdülkadir-i Geylânî (Kuddise Sırruhu'l-àlî) Hazretleri olduğunu son defa öğrenmiş olduk.
   Fakat muhterem Üstadımın àlî aflarına istinâden şunu ilâve edeyim ki; Gavs-ı A'zam Hazretlerinin kerâmet-i gaybiyeleri, sarâhaten Üstadımız Said Nursî Hazretlerini göstermektedir. Çocukluğundan beri hàrika tercüme-i hâli tedkik edilecek olursa görülür ki, bu zâtın vücûdu sırf Kur'ân ve îmân hesabınadır. Ondandır ki o hàrika hâlâta mazhar olmuş. Biz bîçâreler, bu şem'in pervânesi oldukça, hizbü'l-Kur'ân nâmına Hazret-i Gavs'ın himmet ve duâsına ve cedd-i zîşanı Peygamberimiz (Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem) Efendimiz Hazretlerinin şefâatine, iltimasına ve nihâyet Münzilü'l-Kur'ân'ın affına, himâyesine mazhar olacağımıza da şübhe edilmemek lâzımdır.
#194
   Allah-u Zülcelâl Hazretleri cümlemizi muhâfaza buyursun, âmîn. Dâreynde bâis-i necâtımız olan bu hizmeti, bilkülliye terk edecek olursak, o zaman helâkimiz muhakkaktır. Mâdemki, elimizde ma'fuv olduğumuza dair senedimiz yok. Bâis-i feyzimiz Üstadımız Hazretlerinin bizlere şefkatinden dolayı, kerâmet-i gaybiyeden haber verdikleri müjdeler, yalnız şevkimizi ve şükrümüzü artırmaya vesile olmalı. İsimlerinin sarâhaten zikredildiğini bildirmekle beraber, gösterdikleri àlî ferâğat, cümlemiz için nazar-ı ibretle görülmeli ve cidden taklid olunmalıdır.
   Yine emirlerindendir ki, bizler hizmetle muvazzafız, mükellefiz; netice ile değil. Bu Nurlu hizmette bizleri birleştiren Allah-u Zülcelâl'den niyâzım; haşirde de livâ-yı Muhammedî (A.S.M.) altında haşr ve cem' olmaklığımızdır.
~اَللّٰهُمَّ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا اِنَّكَ اَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ|2936@
   Müsâadenizle sadede geliyorum:
   Otuzbirinci Mektûbun Yedinci Lem'asına esâs olan üç âyet-i celîlenin tefsiri hàrika bir tarzdadır. Bilhassa ikinci vecihle yedinci vechin ikinci ihbar-ı gaybî ciheti işitilmemiş bir sûrettedir. Bu mektûbun üçüncü lem'ası ki,
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾|1397@
   âyetinin meâlini ifâde eden
~يَا بَاقِى اَنْتَ الْبَاقِى * يَا بَاقِى اَنْتَ الْبَاقِى|1398@
 cümlelerinin gösterdikleri iki hakikatten çok büyük feyiz aldım. Garîbdir ki, bu mübârek eser,
~﴿ لَقَدْ صَدَقَ اللّٰهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ ﴾|2938@
   âyet-i celîlesiyle başlamakla, sanki bu fakirin gördüğü rüyaya bir işâret yapıyor ve diyor ki: Senin rüyanda gördüğün kamer, bu âyette bahis buyurulan rüyanın sâhibi iki cihanın Fahri (Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem) Hazretlerinin bir parmak işâretiyle ve izn-i Hak'la inşikak etmiştir. Şems onun hatırı için, Ondokuzuncu Mektûbda beyân buyurulduğu üzere, bir saat hareketsiz görünmüştür, gibi mu'cizâtını hatırlatarak, "Ey gâfil, ittibâ'-ı sünnet et!" diyor. Bu rüyayı nakleden mektûbumda, Otuzbirinci Mektûbun Birinci ve İkinci Lem'alarıyla, Yirmidokuzuncu Mektûbun Birinci Remzinin Birinci Makamı'ndan gelen feyiz neticesi, ihtiyarsız yaptığım tâbirin sonunda yazmış olduğum
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ ﴾|653@
   âyet-i celîlesinin bir nev'i i'câzlı tefsirini beyân buyurmakla, mektûbuma gayet latîf ve çok muhteşem bir cevab verilmiş oluyor. Otuzbirinci Mektûbun Dördüncü Lem'asının Birinci Makamı, "Minhâcü's-Sünne" denmeğe hakikaten lâyıktır.
#195
  \Birinci Nükte:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın ümmetine şefkatinin derecesini ve bihakkın Şefîu'l-müznibîn olduğunu göstermekle beraber, Süleyman Efendi merhumun mevlid-i şerîfindeki:
,Tıfl iken ol diler idi ümmetin,>
,Sen kocaldın terkedersin sünnetin.>
 vecîzesini hatırlatmakta ve ol Hazret'e ümmet olanlara, sünnetlerine riâyet lüzumunu ehemmiyetle ders vermektedir.
  \İkinci Nükte:>Cenâb-ı Peygamber Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem Efendimiz Hazretlerinin nesl-i mübâreklerinin, ilâ yevmi'l-kıyâm Hazret-i Hasan ve Hüseyin Radıyallahu Teâlâ Anhümâ'dan geleceklerini ve istikbâlde çok mübârek zevâtın da, bu meyânda zuhûr edeceklerini nazar-ı nübüvvetle gördükleri için, bu iki hafîdine bütün o nurlu zâtlar hesabına şefkat göstermesi, öyle bir ta'riftir ki, beşerin düşünmesiyle yazılmasına imkân yoktur.
  \Üçüncü Nükte:>Nass-ı kàtı' ile sâbit ve hadîs-i Nebevî ile müberhen Âl-i Beyt'e muhabbete işâret etmekte, bu vazifeyi îfâya dâvet eylemektedir. Çünkü İslâmiyet bir vücûdsa, bu vücûdun belkemiği muhakkak Âl-i Beyt ve başı her zaman Kitabullâh'tır.
  \Dördüncü Nükte:>Şîaları ilzam edecek kadar kuvvetli bir derstir. Bu şümûllü dersten gaye ne olduğu, sonunda mükemmelen icmâl edilmiştir.
~﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ﴾|2914@
 emr-i celîline tevfîkan, bütün mü'minler tevhide çağrılmıştır.
   Kerâmet-i Gavsiye'nin işârâtını te'yid eden remizleri defaatle okudum. Bu müjdeler hamd ve şükrümü artırmıştır. Zenbilli Ali Efendi'nin hâle çok uygun olan fıkrası hoşuma gitti. Latîf tefe'ülünüz
~خِتَامُهُ مِسْكٌ|2926@
 kabîlinden olmuştur.
   Evet, Kur'ânî bahçede her zaman başka renkte, başka letâfette, başka te'sirde hakîki Cennet çiçekleri açılıyor. Bu mezherenin bülbülünü ve onun gönülleri teshìr eden nağmesini dinleyen, meşk eden yoldaşlarına, dâreynde selâmet ve saâdet ve muvaffakıyetler temennî ve niyâz eylerim.
   Şâirin zamana muvâfık bir beyti:
,Bir mevsim baharına geldik ki, âlemin,>
,Bülbül hâmûş, havz tehî, gülistan da harâb..>
   Ben de derim:
,Öyle bir bid'alar devrindeyiz ki, İslâm'ın,>
,Bir bülbülü, bir gülistanı kalmış Kur'ân'ın.>
#196
   Kerâmet-i Gavsiye'yi henüz kimseye okuyamadım. İçinde bu bîçâreden bahis edilişi, okumak hususunu düşündürüyor. Mübârek Ramazan (Hâşiye)bir ân evvel bu isyankârların, kadir-nâşinasların elinden yakayı kurtarmaya çalışır vaziyette, sür'atle elimizden gitmektedir. İmâm Ömer Efendi geçen sene, "Ramazanın Hikmetleri" eserinin, Ramazan ayı geçtikten sonra gelişinden, benim gibi müteessir olmuştu. Bu Ramazanın birinci cuma hutbesinde, ben de hazır olduğum hâlde, yüzlerce cemâate, bu nurlu hikmetlerden birkaçını hemen aynen okudu. Bu  ânda bu fakirde husûle gelen şükür hislerini ta'rif edemeyeceğim.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   Bu fakir talebenize tesellî veren mektûbunuzu aldım ve ba'de't-takbîl okudum. Rûhumda hâsıl olan manevî yaraların ızdırâbları ile çok müteellim olurdum. Herşeyden ziyâde hürmet ettiğiniz ve ehemmiyeti dolayısıyla pek fazla i'tinâ ettiğiniz şeâir-i diniyemize ve sizi severek, hâhişle, fîsebîlillâh emirlerinize itâat ederek, size koşan talebelerinize sed çekmek sûretiyle yapılan denâete rûhum sabredemiyordu. Bir ân evvel Hàlık'ına ulaşmak isteyen rûhumda, azîm bir galeyân hissediyordum. Diğer taraftan da sizden ma'lûmât alamadığım için, ızdırâbların altında fevkalhad eziliyordum. Zâlimlerin kahrı için Dergâh-ı İlâhî'ye ilticâ etmekle tesellî bulmak isterken, işte bu mektûbunuz, kazâ ve kadere râzı olmak sûretiyle tesellî ihsân ediyordu. Ben de
~سَمِعْنَا وَاَطَعْنَا|2873@
 diyerek kahr talebinde bulunmayı bırakıyorum.
   Ey sevgili ve müşfik Üstadım! Her ân duânıza muhtaç talebeniz, kendi hesabıma düşünürsem, rûhen bir parça istirahat ediyorum. Fakat Üstadım ve kardeşlerim hesabına düşünürsem, ızdırâbım, ye'sim birden bine çıkıyor. Rûhum feverân ediyor. Yine Cenâb-ı Hak hesabına itâat etmek istemiyor.
  \Azîz Üstad!>
   Âlem-i İslâma indirilen o azîm darbeler, Âlem-i İslâm hesabına sizin omuzlarınıza isabet ettiğini biliyorum. Böyle olmakla beraber, ulvî
#197
 rûhunuz, àlî hamiyetiniz, hadden efzûn sabrınız, daha pek çok ve pek güzel hasletleriniz üzerinde en bâriz izleri gözüken şefkatiniz, zâlimler hakkında da hayır duâ etmek oluyor.
÷Talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Babacan Mehmed Ali'nin fıkrasıdır)>
   Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd ve Tekaddes Hazretlerinin, Cibrîl-i Emin vâsıtasıyla, Âhirzaman Nebîsi Peygamberimiz (A.S.M.) Efendimize gönderilen ve bugüne kadar muhâfaza edilen Kur'ân-ı Hakîm'i hakikatiyle ve hak sözler ile, Hakk'ın yaratmış olduğu kullarına tercümânlık eden ve Hakk'ın rızâsı için gece ve gündüz duâ eden, hakîki Said'den bir muhabbetnâme aldım ki, o da Üstadım Efendimin mektûbudur.
   Ciddi ve samîmî dostumuz ve kardeşimiz bulunan Âsım Bey'e vardığımda müjdeledi. Beş dakika kadar görüştüm. Ve göndermiş olduğunuz emânetleri alırken öyle sevindik ki, bülbülün gül dalında seher vaktinde aşkından, ağzından çıkarmış olduğu nağmeler gibi işittik. Onun için birbirimizle ne konuştuğumuzu bilemedik. Bildiğim şu kadar ki: Yalnız ayrılırken çok şükür Cenâb-ı Allah'a, böyle envâr-ı Kur'âniyeyi neşreden bir Üstadımız varken, hiçbir vakit saâdetimizden mahrum kalmayız diye bildik.
§Babacan>
,* * *>
÷(Zeki Zekâi'nin fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Sevgili Üstadım!>
   Üç haftaya yakın bir zaman oluyor ki, size mektûb yazamadım. Her zaman olduğu gibi, şu günlerde dâirede vazifenin çokluğu dolayısıyla, pek kıymetli olan uhrevî vazifelerim geri kalıyor ve bu cihetle teessürüm kâfî gelmiyormuş gibi, bu hafta içinde işittiğim pek acı elîm bir haber, bir sâika gibi beni beynimden vurdu. İşittim ki, Üstadım yılanların hücumuna ma'rûz kalmış. Ah Üstadım! Vakit vakit tehâcümlerine, taarruzlarına ma'rûz kaldığımız bu menhus hâinlerin zulmünden ne zaman âzade kalacağız. Bu mülhid mütecâvizler, haddini tecâvüz etmeye başladılar. Artık tecâvüzün bu derecesi fazladır. Bu itibarla muazzam bir bârika-i hakikatin zuhûru
#198
 yaklaştığı îmân ve i'tikàdı, bizi tesellî ediyor. Ne zaman ki, tahribât ve istibdâd haddini aştı, uçurum kendini gösteriyor. "Büyük felâketler, güler yüzlü intibâhlar doğurur." derler ki, pek musîb bir söz. Herhangi bir hükûmet, zulmü ve istibdâdı arttırdı, mazlum milletler istiklâlini kazanıyor. Şu asırda dinsizlik ve tahribât fazlalaştı. İnşâallâh mazlum ve masûm ehl-i îmânın yüzü gülecek, parlak bir hakikat güneşi tulû' edecek.
   Azîz Üstadım, nâkıs kalemim, âciz lisânım, hissiyatıma tercümân olamıyor. Her dindaş gibi, benim de kalbim azîz îmânımın aşkıyla çarpıyor. Hamdolsun, damarlarımızda dolaşan kan, binler senelik ehl-i hak ve îmândan, irsen intikal etmiş bir mayadır.
   Sevgili Üstadım! Öyle ânlar geliyor ki, hayat çok alçalıyor. Biz insanlar o derece eğilmek mecburiyetinde kalıyoruz. Bu fikrimle, nefsim hesabına bir hisse-i gurur aramıyorum. Menhus ve mülevves ellerin, temiz bileklerimizi sıkması, sabır taşını çatlatacak kadar müellim bir hâl değil midir? Tahribâtın en müdhiş zamanında hastalanan insaniyeti, manevî ilâçlarla tedâvi etmeye çalışırken, bize musallat olan hâinlere mukàbele etmek; acaba zavallı bir milletin sürükleneceği uçuruma sed çekmek için çekilecek mezâhim ve meşâkk; hayatın ind-i İlâhîde makbûliyeti için sabretmek, son dereceye kadar tahammül etmek... Bu fikir fakirin hayli düşüncesi neticesi bulabildiği bir hakikat.
   Sevgili Üstadım, şu günleri, düşünceler ve elemler içerisinde geçiriyorum. Hâdiseyi birkaç ağızdan birbirini tutmayan rivâyetler gibi, dallı budaklı olarak işittim. Bendenize hâdisenin cereyanı hakkında lütfen bir haber veriniz. İnsan cünûn getirecek.
   Sevgili Hocam, siz herkes için, beşeriyet için, zararlı olan tahribât ve âfâtın önünü almak için, gece gündüz çalışınız, kendinizi tehlikeye atın da acı acı tahkîrata ma'rûz kalın! Hayır azîz Üstadım, hayır! Yüce dâhî, hayır! Sizin nasîbiniz bu değil. Size verilecek mükâfât, bu olamaz. Bu hâletler olsa olsa üç-beş dinsizin ve bir takım Cehennem yolcularının çılgınlığıdır. Bu hâle sabretmek ve ehemmiyet vermemekle, pek yüce mükâfâtlara mazhariyetler kesbediyorsunuz. Siz asla ve kat'a müteessir olmayın. Ne kadar vahşiyâne ve zâlimâne olursa da dönüp arkanıza bakmayın. Size açılan manevî âlemlerin kapılarına doğru ilerleyin. Yürüyün, yürüyün, tâ nâmütenâhî yürüyün. Gittiğiniz yerlerde, uzaklaştığınız âlemlerde bizim gibi yaralı, âciz, zaîf, pür-kusur, kemter bîçâreler için de müebbed bir istirahat ve saâdet yatağını hazırlayın.
§Zekâi>
,* * *>
#199
÷(Zekâi'nin fıkrasıdır)>
   Kalbim derin bir ihtiyaç ve iştiyak içinde, şu mübârek günlerde, Üstadımın ziyaretini arzu ediyor. Nasıl ki, yaz günlerinin sıcak demlerinde bil'umum nebâtât, yağmura ihtiyaç hissederse, Zekâi de Üstadımın nasihatlerine ve telkinlerine öylece müştâk ve muhtaçtır.
   Üstadım, eyyâm-ı mübâreke pek çabuk gelip geçti. Benim gibi manevî yaralarından mecrûh bîçâreler, böyle mübârek günlerde, elbette kusurlarının affını ve meşrû emellerinin husûlünü, Hallâk-ı Âlem'den temennî ve niyâz etmişlerdir. Cenâb-ı Allah mâh-ı gufrânın kudsiyeti hürmetine kusurlarımızı af ve mağfiret eylesin. Âmîn.
   Sevgili Üstadım, bu defa üç gün izinle Atabey'e gidip, ebeveynimi ve âhiret dostlarımızı ziyaret ettim.
   Ah Üstadım, bazen zâhirî hâdisât insanı çok düşündürüyor. Gayr-ı ihtiyarî, rûhu garîb ve rikkatle karışık bir ızdırâba düşürüyor. Bu ânlarda hayatın kararsızlıklarından mütevellid ye's, bizi müteessir ediyor. Şefkat ve merhamete hasret çekiyoruz.
   Üstadım, öyle zannediyorum ki, âcizleri, hayatın ihtilâta mecbur eden ahvâlinden uzaklaşamadıkça, kalbim ârâmgâh-ı lezzetinde tam bir sükûnu bulamayacak. İnşâallâh duânızın himmetiyle, o ânlara da selâmetle vâsıl olacağım. Bu hissiyatımı izâh etmek, anlaşılmış bir rûh için zâid değil midir? Azîz Üstadım, emsâl-i kesîresiyle Üstadımızın riyâseti altında müşerref olmaklığımızı dilediğim îd-i fıtrınızı tebrik vesilesiyle, takdim-i ihtiramât eyler, muhterem ellerinizden ve ayaklarınızdan öperim, sevgili Üstadım.
÷Günahkâr talebeniz>
§Zekâi>
,* * *>
÷(âhiret hemşirelerimden Müzeyyene'nin fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım!>
   İki aya yakın zamandan beri, gelen âhiret kardeşlerle selâmınızı alıyorsam da benim gibi âcize bu talebenin, sizin her vakit nurlu nasihatlerinizi dinlemeğe ihtiyacı olduğundan dolayı, haftaları bütün mahzûniyetle geçiriyorum. Evet, zaman oluyor ki, gözlerimden dökülen yaşları, nurlu risaleleri okumakla teskin ediyorum. Zaman oluyor kalbim mütemâdiyen ağlıyor. Hele şu mübârek Ramazan, birkaç müfsidin kalbimize saldığı hançerin acısını kalben, bütün gün için için ağlamakla geçiriyoruz.
#200
   Nihâyet aldığım bir haber üzerine, yine eskisi gibi âhiret kardeşlerimizin, sizi ziyaret etmekten mahrum olmadıklarından memnun oldum. Yalnız mübârek ibâdethânenin ve bütün ehl-i iştiyakın sizin duânızdan mahrum kaldığına çok acıyorum. Hattımın noksanlığı ve zaîfliği dolayısıyla risaleleri yazamadığımdan beni affediniz. "Şu zamanlarda dünyayı sevmez olduğumuz hâlde, kurtulamadığımıza çok müteessirim. Issız sahrâlar, susuz çöller, kimsesiz yerler rûhumuzun meskeni oluyor. Hayâlen oralarda dolaşıyoruz. Evet, bir şey arıyoruz. Heyhât... Aradığımız gün hem çok uzak, hem çok yakın görülüyor. Daha ne kadar bu hâl içerisinde çırpınacağız." diye feryâd eden kardeşlerimizin hissiyatına bu âcize, bu fakire, iştirâk ediyorum.
÷Âcize talebeniz>
§Müzeyyene>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
   Senelerden beri zâlimlerin pençe-i zulmünde inleyen bu bîçâre Müslüman kardeşlerinizle geçirmekte olduğunuz bu mübârek bayramın belki dokuzuncusunu hücrâ köşelerinde, dostlarınızdan uzak, akraba ve taallukatınızdan mahrum bir vaziyette, teâlî ve terakkîsi için çalıştığınız cem'iyet-i İslâmiye arasından uzaklaştırıldığınız bir hâlde geçireceğinizi hatırladıkça yüreğim parçalanıyor, rûhum azîm bir elemle yanıyor, gözlerimden yaşlar dökülüyor. Kalbimden yükselip gelen bir ses, "Ağla hem çok ağla! Belki Rahmet-i İlâhiye'nin nüzûlü ve Âlem-i İslâmın saâdet ve selâmeti için ağlayanlarla beraber ağla." diyor... Bu ânda kalb gözüm, bu hüzne iştirâk ederek, Dicle ve Fırat ve Nil-i Mübârek gibi âlem-i gayb vâdilerinde sular akıtarak ağlıyor.
   Ah, sevgili Üstadım! Ehl-i gaflet gülerken, ehl-i ilhâd nefsî müştehiyâtları arkasında koşarken, biz ne acı hayatlarla karşılaşıyoruz. Ah, sevgili Üstadım! Cenâb-ı Hak bize saâdet vermeyecek mi? Acaba bugün daha çok uzayacak mı? İhtiyarsız kendime sorduğum bu suâllere yine kendim cevab verirken, teennî ve sabır tavsiye ediyorum ve sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 tebşîratıyla mütesellî oluyorum.
   Ey kıymetdâr Üstadım! Sizin hüznünüze, huzurunuzda olduğum hâlde iştirâkimi istiyordum. Öyle hissediyorum ki, rûhen hiç de uzak değilim. Bazen kendimi unutuyorum. Güyâ kanatsız tayerân ediyor, koca çınar ağacının arasından girerek meclisinize dâhil oluyorum.
#201
   Sevgili Üstadım! Hàlık'ımdan ebediyen râzı olmuşum. O da sizden ebediyen râzı olsun. Maalesef ziyaretinizle müşerref olamıyorum. Buna bedel Bekir Bey'le takdim ettiğim ve arzu edilen şekilde yazamadığım i'câz-ı Kur'ân'ın sahifelerini açtıkça, hakîr talebenizin her sahifeye mukâbil ellerinizden öpmekte olduğumu kabûl buyurmanızı istirhamla, sıhhat ve selâmet ve muvaffakıyetiniz için duâ ederek, el ve ayaklarınızdan öperim, Efendim Hazretleri.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Sabri Efendi'nin fıkrasıdır)>
   Dün Eğirdir'e gittim. Hulûsi Bey'in ihlâslı ve sadâkatli mektûbunu getirdim. Nurânî kalb ve rûhtan cûş eden şu mektûbun muhteviyât ve münderecâtını bu fakir de tekrar ederim. Kendi hesabıma takdim ediyorum. O muhterem kardeşime bedel fakire, mâdemki Üstad-ı muhteremim, sânî-i Hulûsi ismini vermiş; o hàlis imza sâhibinin halfinde bu fakir de görünse, ifâdâtına iştirâk etse, irsiyet-i maneviyesi daha iyi, sâbit ve zâhir olur, emel-i âcizânesini esâs gaye ve maksad bildim Efendim.
÷Âciz talebeniz>
§Sabri>
,* * *>
÷(Aydınlı İsmail'in fıkrasıdır)>
   Sizin tatlı Sözlerinizi yazmaya başladım ve yazmaya doyamıyorum. Ve sizin tatlı Sözlerinizi yazmağa başladığım ânda, rûhumda bir ferâhlık hissediyorum. Aynı zamanda sizi hiçbir türlü unutamıyorum. Ve dâima sizin mektûbunuzu yazmak istiyorum.
÷Talebeniz>
§İsmail>
,* * *>
#202
÷(Aydın'da Doktor Şevket'in fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı A'zamım Efendim!>
   Nurânî ve çok kıymetdâr eserlerinizi okuduk. Nurlu ve feyizli eserlerinizin te'siriyle parlayan kasvetli kalblerimizle, siz Üstadımıza ebediyen minnetdâr ve medyûn-u şükrân bulunduğumuz gibi, risaleleri bizlere okutturmağa ve yazdırmağa sebeb olan, Hâfız Zühtü Efendi kardeşimizi de, dâima hayırla yâd etmekten kendimizi alamıyoruz. Kendilerine fiat takdir edilemeyecek derecede kıymete mâlik bulunan muhterem risalelerinizi yazıp ikmal etmemize, Cenâb-ı Hakk'ın bizi muvaffak kılması için, Üstad-ı ekremimizin duâ ve himmetlerine muhtaç bulunuyoruz.
÷Talebeniz>
§Doktor Şevket>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Müşfik Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Arz-ı hürmet ve iştiyakla el ve ayaklarınızdan öperim. Hulûsi Bey'in suâllerine verilen cevablara ait cihan-değer kıymetli, nurlu, feyizli sözlerinizi, iki gün evvel aldım. Suâllerin cevabları o kadar latîf idi ki, ne okumağa doyabildim ve ne de idrakim kadar olsun hakkıyla kavrayabildim.
   Muhyiddin-i Arabî Hazretlerinin makbûlînden olduğu hâlde, hatâsının ve her kitabında mühdî olamamasının esbâbı, o kadar amîk bir şekilde ve o derece ince bir tarzda izâh buyuruluyor ki, bu àlî dersinizi sâir kardeşlerimle beraber okudum, dedim: "Azîz kardeşlerim, bu àlî dersten istifade ediyor, mühim bir şey anlıyorum, fakat zübde edemiyorum, zihnimde toparlayamıyorum, siz ne dersiniz?"
   Hâzırûn dersimizin yüksekliğine işâret ederek, İslâmiyet'in ardı ve arkası kesilmeyen hücumlara ma'rûz kaldığı bir zamanda, bu nurlu eserlere kavuştuğumuzdan dolayı, binler teşekkür ettik. Bilhassa doktora verilen son cevab hâşiyesinin letâfeti yüzümüzde âsârını göstermişti.
   Bir taraftan hınzır etinin hurmeti, esbâb-ı illeti, gayet güzel bir sûrette izâh edilmiş, diğer taraftan da àlî müfekkirenizden parlayan nurlarla, hem de pek yakında dünyanın ufuklarında İslâmiyet'in güneşinin parlayacağına işâret buyuruyorsunuz. Cenâb-ı Hak sizden hadsiz hesabsız râzı olsun.
   Sevgili Üstadım, âciz talebeniz, bu aczi ile manevî himmetinize ilticâ ediyorum. Ve öyle ümîd ediyorum ki, Hallâk-ı Kerîm'im beni ihtiyarım
#203
 olmayarak istihdam ettiği bu vâdide, duânız himmeti ile, inşâallâh bir idrak ve bir kàbiliyet ihsân buyuracaktır.
÷Hakîr talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Said'in bir fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Fedâkâr ve Vefâdâr Kardeşim Kürd Bekir Bey,>
   Maatteessüf bilmecbûriye nâhoş ve mâlâyanî sayılacak bir bahis söyleyeceğim. Fakat bu bahsim, hakîki hamiyet-perver Türkçülere karşı değil, belki frengîlik hesabına sahtekâr bir sûrette Türkçülüğü kendine perde eden mütecâvizlere karşı söylüyorum. Şöyle ki; mülhid münâfıkların en son ve alçakça ve vicdânsızca aleyhimizde istimâl ettikleri bir silâhı şudur ki diyorlar: "Said Kürd'dür, bir Kürd'ün arkasında bu kadar koşmak hamiyet-i milliyeye yakışmaz." Ben bu münâfıkların vicdânsızca desîselerine karşı değil, belki sâfdillerin temiz kalbleri bunların sözleriyle bulanmamak için diyorum ki:
   Evet ben başka memlekette dünyaya gelmişim. Fakat Cenâb-ı Hak beni bu memleketin evlâdına hizmetkâr etmiş ki; dokuz sene mütemâdiyen bu memleketteki milletin ondan dokuz kısmının saâdetine, kendi dilleriyle hizmet ettiğim, bu havâlideki insanlara ma'lûmdur.
   Hem ben bu memlekette Hulûsi, Sabri, Hâfız Ali, Husrev, Re'fet, Âsım, Mustafa Çavuş, Süleyman, Lütfü, Rüştü, Mustafa, Zekâi, Abdullâh gibi yirmi-otuz Müslüman-Türk gençlerini, âdeta yirmi-otuz bin millettaşlarıma tercih ettiğimi ve onları, o otuzbin adam yerine kabûl ettiğimi, bu dokuz senedeki Türkçe âsâr ile ve hizmet ile göstermişim. Evet ben, bin gâfil ve âmî Kürd'ü, bir Türk olan Hulûsi'ye karşı tutmadığımı ve bin câhil Kürd'ü, birer Türk olan Âsım ve Re'fet'e mukâbil görmediğimi ve bir genç olan Husrev'i bin âmî Kürdle değişmediğimi, ehl-i dikkat ve benim ahvâlime muttali' olanlar tasdik ettikleri hâlde; frengîlik nâmına
#204
 ve ilhâd hesabına, Türkçülük perdesi altında, sahtekâr bir milliyet-perverlik sûretinde ve hodfürûşluk cihetinde bana tecâvüz edenler ve Türk milletini ve milliyetini zehirleyen mülhidler bilsinler ki; ben millet-i İslâmiye'nin en mühim ve mücâhid ve muazzam bir ordusu olan Türk milletine binler Türk kadar hizmet ettiğime, binler Türk şâhiddirler. İşte bana Kürd diyen ve ittiham eden, zâhir hamiyet-perverlik gösteren sahtekârlar, bu millete ne gibi hizmet ettiklerini göstersinler.
   Bu fir'avuncukların enâniyetini kabartan mahviyatkârâne söz söylemek câiz olmadığından, bilmecbûriye o mütekebbirlere karşı izzet-i ilmiyeyi muhâfaza etmek için, söylenmeyecek ve izhârı münâsib olmayan uhrevî hizmetlerimi Cenâb-ı Hakk'ın afvına güvenerek izhâr ettim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Zekâi'nin fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstadım!>
   Bu elîm hâdisât hususunda sabır ve tevekkülden bahsetmek, bilirim ki, zâiddir. Esâsen bizim gibi hayatın cüz'î ızdırâbından âh u enîn eden kemterlere sabır ve tevekkül gibi, define-i saâdet ve necâtın kıymetini siz öğrettiniz. Hamdolsun, günden güne bu kelimelerin mefhûmunu daha iyi kavrıyoruz ve takdir edebiliyoruz. İlk zamanlarda, yani nurlara çok uzak olduğumuz gaflet zamanlara, hayatta, hâdisâtta, herşeyde sabır ve tevekkül bizlere zâhiren acı ve kàbil-i hazım değil gibi geliyordu, öyle görüyorduk. Fakat bu hususatı bihakkın telkin ve tenvir buyuran Üstadımızın irşadı, bizim nazarımızda sathî ve zâhirî şeyleri silmektedir. Bu fakirin ve günahkârın en ziyâde medâr-ı sürûru olan bir şey varsa, o da ancak akıl ve fikir ve bahr-i muhît-i kebîrden bir katre nisbetinde kalb gözüyle hakîki nurları görüp muvakkat bir ân ve zaman için mütelezziz olmasıdır.
   Sevgili Üstadım, hamdolsun kardeşlerimiz fikren ve rûhen hâl-i terakkîdedirler. İnşâallâh, ma'nen ve nazar-ı İlâhîde de terakkî ediyorlar. Yirmiyedinci Mektûb gittikçe coşan berrak bir şelâle gibi çağlamaktadır. Yegâne arzum ve emelim, tarîk-ı selâmet sâliklerinin kesretini ve elimizdeki mecmua-i hakàikın daha çok kıymetli ve temiz ellerde dolaştığını görmektir. İnşâallâh zaman bu muktezâ-yı hak ve hakikati icra edecektir. Âcizleri, bu ümîd ve intizar ile hayırlı âkıbeti Cenâb-ı Hak'tan temennî ediyor. Ve şimdilik gayyûr, sâdık, müttakì ağabeylerim ve
#205
 kardeşlerimin meziyetleriyle ve temiz kalbleriyle ve hüsn-ü niyetleriyle iftihar ediyorum. Nurlarla, projektörlerle, semâvî yıldızlarla ezelî bir îmân gibi manevî toplarla mücehhez olan sefîne-i maneviyemizin şu zamanın dalgalarından kasırgalarından âzâde kalmasını Cenâb-ı Hallâk-ı Âlem'den yalvarırken müteveccih olduğumuz, hilkat-i âlemlere bâis ve bâdî olan iki cihan serveri, âcizlerin senedi Cenâb-ı Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimizin ve etbâ'-ı ervâhının sefînemizin erkân ve etbâ'ıyla müttefik olduğu ümîd ve îmânını besliyorum.
   Âcizleri ise, ma'nen her ân zarar ve ziyan içinde bir taraftan ıslah-ı hâl edememiş, hasara uğrayan mukaddes bilgilerin tashih ve takviyesine muhtaç, diğer taraftan nefsin hücumuna ma'rûz ve huzûzâtına mübtelâ, öbür taraftan günahlarına mukâbil olmayan cüz'î bir ubûdiyetin saâdet-i ebediyeyi bihakkın te'mine kâfî gelemeyeceğinden korkup kusurlarımın cezasının tahayyülünden ân-be-ân müzmahilim. Bizler kendi ubûdiyetimiz ve bu nâkıs hizmetimizle bize delil bir mürşid ve bir şefî' olmadıkça saâdet-i ebediyeye vâsıl olmak ne kadar uzak. Heyhât! Hayat-ı dünyeviye dümdüz değil. Hissiyat-ı beşeriye tebeddüle pek müstaîd.
   Azîz Üstadım, mâdemki bizi talebeliğinize ve kardeşliğinize, hattâ kabûle lâyık olmayan vatandaşlarınızı ve mecrûhları huzurunuza ve arkadaşlığınıza kabûl buyurdunuz ve bizim yaralarımıza devâ olacak semâvî eczâhâne-i kudsiyeden ilâçları bize gösteriyor ve istimâl ediyorsunuz; lütfen şu âciz talebelerinizin feryâdlarına acıyarak bir ân evvel bizi tedâvi edin de yaralarımız kabuklansın, kurusun. Ondan sonra esâs mühim vazifelerimizi îfâ etmeye başlayalım. Bizim yaralarımıza devâ olacak iksîrler ve tiryâklar sizde mevcûd iken şifâyı ve delâlet-i àliyelerini zât-ı fâzılânelerinden umarız.
÷Sefîne-i maneviyenizin>
÷ilânat müvezzi'i>
÷talebeniz>
§Zekâi>
,* * *>
#206
€(GÂLİB'İN FÂRİSÎ FIKRASI)>
,(Kerâmât-ı Gavsiye münâsebetiyle yazmış.)>
~كِيسْتَمْ مَنْ چُو يَكِى عَاجِز وبِى تَابُ وزَبُونْ * دِلْ حَزِينْ سِينَه پُرْ اۤلَامْ وَسَرَمْ مَسْتِ جُنُونْ|@
~اَزْ غَمِ فِرْقَتِ دِلْدَارْ بَسِى پُويَنْدَمْ* كَسْ نَمِى بُودْ دِلِ زَارِ مَرَا رَاهْنُمُونْ|2940@
~سَالْهَا دَرْ اَلَمِ هَجْرْ پَرِيشَانْ بُودَمْ* نَه يَكِى يَارِ مُوَافِقْ نَه يَكِى جَامِ سُكُونْ|2941@
~رَاهِ بِهْبُودِىِٴ مَنْ گُمْ شُدَه بُودْ اۤنْ بَاۤنْ* دَرْ سَرَمْ شَوْقِ جُنُونْ بُودْ شَبُ ورُوزْ فُزُونْ|@
~عَاقِبَتْ دَسْتِ قَضَا هَادِىءِ بِهْبُودَمْ شُدْ * هِمَّتِ زُمْرَهٴِ مَرْدَانِ خُدَا جِلْوَه نُمُونْ|@
~چِه نَوَازِشْ كِه: دِلَمْ يَافِتَه دَرْ سَايَهٴِ پِيرْ * شُدَمْ اَلْحَاصِلْ اَزْ دَوْلَتُ ولُطْفَشْ مَاٴْمُونْ|@
~بَخْتِ نَاسَازِ مَرَا سَازِىءِ اِقْبَالْ رَسِيدْ * دِلِ بِيچَارَهٴِ مَنْ شُدْ زِفُيُوضَشْ مَمْنُونْ|@
~نِيسْت عَجَبْ خَاكِ سِيَهْ لَعْلِ شَوَدْ دَرْ پِيشَشْ * نُورِ حَقَّسْتْ هَمَانْ اِينْ نَه فِسَانَه نَه فُسُونْ|2946@
~دَرْ زَمِينِ اَهْلِ حَقْ اَنْوَارِ تَجَلَّاىِ خُـدَا اَسْتْ * پِيشِشَانْ مَاضِى وُ اۤتِى هَمَه يَكْ نُقْطَهٴِ نُونْ|@
~اۤنْچِه مَاضِيسْتْ بِخَوانَنْدْ بَدِلْ هَمْچُو كِتَابْ * حَالُ واۤتِى هَمَه يَكْ شِيوَه شَوَدْ كُفْ وُ كُمُونْ|@
~دِلْ شَانْ اۤيِينَهٴِ اۤيَتِ لَوْحِ مَحْفُوظْ * زَانْ سَبَبْ نِهَانْ اَزْ دِلِ شَانْ كُنْ فَيَكُونْ|@
~اۤنْچِه دِيدَنْدُ وبِگُويَنْدْ خُدَا اۤمُوزَدْ * اۤلَتُ وقُدْرَتِ حَقَّنْدْ مُكَمَّلْ مَوْزُونْ|@
~هَانْ دَرْ نُسْخَهٴِ تَوْرَاتْ ثَنَاىِ مَحْمُودْ * هَانْ دَرْ لَوْحِ زَبُورْ وَصْفِ مَسِيحَا اَفْزُونْ|@
~وَصْفِ اَصْحَابِ مُحَمَّدْ هَمَه دَرْ اِنْجِيلَسْتْ* اِينْ چِه بِنَيشْ هَمَه اَزْ وَحْىِ خُدَاىِ بِيچُونْ|@
~بَازْ دَرْ اَهْلِ وَلَايَتْ تُو بِينِى اِينْ رَازْ * دَادَه اَزْ خَبَرِ اۤتِى پَيَامِ مَقْرُونْ|6121@
~خَبَرِ گُلْشَنِى مِى دَادْ جَلَالِ رُومِى* شَيْخِ اَكْبَرْ خَبَرِ مِصْرِى دِهَدْ اَمْرِ يَكُونْ|2954@
~اَحْمَدِ جَامْ دِهَدْ اَزْ اَحْمَدِ فَارُوقِى خَبَرْ * مَنْ كُدَامَشْ بِشُمَارَمْ كِه زِاَعْدَادِ فُزُونْ يَكُونْ|@
~هَرْ يَكِى گُفْتَه خَبَرْ رَمْزُ واِشَارَتْ كَرْدَنْدْ * پِيشِيَانْ اَزْ پَسِيَانْ دَادَه نِشَانْ سَيَكُونْ|@
#207
~بَاخُصُوصْ مَرْدِ خُدَا حَضْرَتِ عَبْدُ الْقَادِرْ * غَوْثِ اَعْظَمْ قُطْبِ دَائِرَهٴِ « كُنْ فَيَكُونْ »|@
~پَسْ اِشَارَتْ دِهَدْ اَزْ حَالَتِ اۤتِىِ جِهَانْ * هَرْ چِه دِيدَسْتْ بِگُفْتَسْتْ بَيَانِ مَسْنُونْ|@
~گُفْتْ دَرْ نَظْمِ تَجَلِّى كِه شَوَمْ حِرْزِ مُرِيدْ * اَزْ شَرُّ وفِتْنَه نِگَهْبَانِ مُرِيدَمْ مَأْمُونْ|@
~كَرْدَه اَزْ فِتْنَهٴِ جَنْگِيزُ وهُلَاگُو اِخْبَارْ * بِنْگَرَدْ لِيكْ رُمُوزِ سُخَنَشْ تَا بِكُنُونْ|@
~خَبَرِ فِتْنَهٴِ اِينْ دَوْرِ زِ نُطْقَشْ پَيْدَا * يَافْتَه اَزْ رَمْزِ اُو اَرْبَابِ يَقِينْ سَرْ فُزُونْ|@
~فِتْنَهٴِ دَوْرِ كِنُونْ چُونْكِه زِحَدْ اَفْزُونَسْتْ * زِ شِرَارِ شَرُّ وفِتْنَه شُدَه جَيْحُونِ هَامُونْ|@
~اَهْلِ دَانِشْ هَمَه سَرْ جَيْبِ قَبَا مِى كَرْدَنْد * عَرْصَهٴِ دِينْ زِ مَرْدَانْ شُدَه خَالِى مَشْحُونْ|@
~دِيدَهٴِ دَهْرْ نَدِيدَسْتْ بَدِينْ دَغْدَغَه هِيچْ * مِى رَوَدْ رُودِ فِرَاتْ خَلْق هَمَه تَشْنَه نُمُونْ|@
~دَرْ هَمَه هِيچْ عَصْر فِتْنَهٴِ اِينْ دَوْر نَبُودْ * اَكْثَرِ خَلْقْ شُدَه حَالِ زَمَانْرَا مَفْتُونْ|@
~مُلْحِدَانْ رُوزُ شَبْ اِيجَادِ فِتَنْ مِى كَرْدَنْدْ * زَهْرِ خَنْدَه نَكُنَدْ بَلْكِه بِگِرْيَدْ مَجْنُونْ|@
~بَرْ بَدِينْ فِتْنَه وشَرْ حَضْرَتِ اُسْتَادِ سَعِيدْ * جَبْهَه بِگِرِفْت قُوشَا مَرْدِ سَعَادَتْ مَقْرُونْ|@
~تِيغِ سَرْتِيزْ شُدَه دَرْ كَفِ اُو چُونْكِه قَلَمْ* كِلْكِ اُو زُمْرَهٴِ اِلْحَادْ هَمَه كَرْدَه زَبُونْ|@
~هَيْبَتِ دِينْ زِگُفْتَارِ خُوشَشْ پَيْدَا شُدْ * هَرْكِه اِينْ نُورْ نَبِينَدْ شَوَدْ اِذْعَانَشْ دُونْ|2969@
~كِلْكِ اُسْتَادْ اَزْ لَدُنْ بَسْطِ حَقَائِقْ مِى كَرْد * تَا اَبَدْ اَزْ فَيْضْ عَيَانَشْ هَمَه جَانْ نُورِ عُيُونْ|@
   «
~لَاتَخَفْ قُلْهُ » بِفَرْمُودْ مَگَرْ حَضْرَتِ غَوْث * دَرْحَقِّ حَضْرَتِ اُسْتَادْ شَوَدْ اَصْلِ مُتُونْ|@
~حَبَّذَا رَمْزِ كِه گُفْتْ حَضْرَتِ عَبْدُ الْقَادِرْ* نِعْمَ ذَا نُطْقِ كِه كَرْدَسْتْ سَعِيدْ سَعْدِ نُمُونْ|2972@
~اۤنْ كِه دِيدَسْت پَسَنْدَسْت بَيَانْ مِى كَرْدَسْت * حَقْ پَسَنْدَسْت شَوَدْ تَشْنَهٴِ فَيْضَشْ اَفْزُونْ|@
~بَعْدْ زِينْ غَالِبِ بِيچَارَه دُعَا مِى گُويَمْ * بَادْ رَاضِى زِسَعِيدْ ذَاتِ خُدَاىِ بِيچُونْ|@
~هِمَّتَشْ عَالِى وُفَيْضَشْ هَمَه اَعْلَى بَادَا * بِدِهَدْ حَضْرَتِ حَقْ نَشْئَهٴِ غَيْرِ مَمْنُونْ|@
~تَا فَلَكْ دَائِرُ واِينْ اَرْضْ هَمِى شُدْ سَائِرْ* عَظَّمَ اللهُ لَهُ الْاَجْرَ وَقَرَّتْهُ عُيُونْ غَالِبْ|@
#208
÷(Âsım Bey'in fıkrasıdır)>
   Otuzbirinci Mektûbun Dördüncü Lem'ası olan Minhâcü's-Sünne, elhak çok kıymetdâr ve emsâli bulunmayan bir risale-i şerîfedir. Takdir ve tahsine bihakkın elyak, medih ve senâya şâyeste olup, ne kadar medih edilse, yine azdır. Her gören ve her okuyan ve dinleyen meftûn oluyor. Hattâ meşrebce Alevîlik, Sünnîlik cihetinde müfrit olanlar bile, son derece takdir etmektedirler. Müfrit meşreblerin birbirine karşı adamları dahi, hiç i'tirâz edemeyip münâkaşa kapısı açamıyorlar.
§Âsım>
,* * *>
÷(Ahmed Husrev'in fıkrasıdır)>
   Muhyiddin-i Arabî Hazretlerinin meşrebini izâh edip, noksaniyetini beyân eden nurlu beyânâtınızdan çok istifade ettim. O mes'eleye ait evvelki dersinizden anlayamadığım cümleler ve karanlık noktalar, bu defa başka bir tarza çevrilerek karşıma çıktığını hissettim ve güzel yüzlü hakikatlerini görmeye başladım. Elhak pek çok tefeyyüz ettim. Kardeşim Re'fet Bey'le beraber okuduk. Üstadımıza minnetdârâne teşekkürler ettik. Cenâb-ı Hak, size lâyık olduğunuz ecr-i kesîri ihsân etsin. Âmîn.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Babacan Mehmed Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Ey Benim Rûh-u Canım Üstadım Hazretleri!>
   Size karşı hakkıyla talebelik vazifesini îfâ edemiyorum ve Risale-i Nura tam hizmet edemiyorum. Çünkü Risale-i Nurla tezâhür eden kuvvet ve kudret, zekâvet, esrâr ve envârı düşündükçe, tefekkür ettikçe kendimden geçip, bî-hûş kalıyorum. Öyle yüksek yerlere çıkamıyorum. İnşâallâh Cenâb-ı Hakk'ın izni ile, kullarına bahşetmiş olduğu en kıymetdâr cevâhirden bin kat ziyâde kıymetli bulunan Kur'ân-ı Hakîm'in sırlarını izhâr eden risalelerden gücüm yettiği kadar istifadeye çalışacağım. Gündüz derd-i maîşetle vakit bulamadığımdan, gecenin bir kısmını o Nurlarla ışıklandıracağım.
   O Nurları yazdıkça kalemim ve kalbim gayet şirin ve rûhâni bir sevinç hissediyorum. Cenâb-ı Hakk'a nasıl hamd ve şükredeceğimi bilemiyorum. Bazen o Risale-i Nurun envârına karşı ihtiyarım elimden gidiyor. Gafletli geçmiş zamanımı düşündükçe mahzûn ve mükedder
#209
 bulunuyorum. Bu Nurları bulduktan sonra istikbâlimi gördükçe kahkaha ile gülüyorum, ferâh oluyorum ve müferrah oluyorum. Onbeş senedir böyle bir hizmeti arzu ediyordum. Dünyanın çok safahât-ı hayatını ve zevkiyatını gördüm. Bu ebede karşı arzuyu tatmin ve işbâ' etmiyordular. İşte tam o arzuyu tatmin ve te'min edecek gıdâyı Risale-i Nurda buldum, elhamdülillâh.
   Şimdiye kadar nefsim dünyanın zâhirî zevklerine kapılmış ve beni diğer bir âlemin zindânlarına kadar sevk etmeyi kurmuş ve bir derece muvaffak olmuştu ve bana binmişti. Şimdi
~وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ|1553@
 olan Cenâb-ı Mevlâ ve Tekaddes Hazretlerine hadsiz hamd ve şükrediyorum ki, Said isminde bir zâtın vâsıtasıyla esrâr-ı Kur'âniyeyi benim imdâdıma yetiştirdi. Nefs-i emmârenin o beliyesinden kurtuldum. Onbeş senedir hakikate giden yolu aramak için, çok kapılar çaldım. Çoklarında dünyaya ait zînetleri gördüğümden geri çekildim, fakat Lillâhi'l-Hamd tam bir kapı buldum. Cenâb-ı Hak beni o kapıya tam hizmetkâr yapıp sebat versin.
   Bu zulmetli asırda hakàik-ı îmâniyenin envârını neşreden Risale-i Nur, ne derece parlak olduğu ve herkese menfaatli bulunduğu inkâr edilmez. İnkâr edilse bilmemezlikten ve anlamamazlıktandır. Anlayana sivrisinek sâz gelir, anlamayana davul zurna az gelir. Cenâb-ı Hak gözlerimizin perdelerini kaldırsın, hakàikı hakkıyla bize göstersin. Âmîn.
§Babacan Mehmed Ali>
,* * *>
÷(Binbaşı Âsım Bey'in Fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım Efendim,>
   Her defa olduğu gibi bu kerre de nâmüstehak olduğum hâlde hakk-ı fakirânemde lütûf ve ibzâl buyurulan iltifatât-ı bînihâye bu fakiri mestediyor. Ne yapacağımı şaşırıyorum. Ancak Cenâb-ı Lemyezel Hazretlerinin lütf u kerem ü ihsânına hamd ü şükr ü senâ ederek risale-i şerîfelere sarılıyorum. Ve lezzet alıp siz Üstadımı karşımda ve yanımda bulup mütehayyir ve mütefekkir olarak bahr-i sürûra dalıp gidiyorum. Ve bu hâlin devam ve tezyîdini eltâf ve inâyet-i Sübhâniyeden niyâz ediyorum. Nasıl etmeyeyim, yâ Hazret! Fakire bunca iltifattan başka hele bu defaki lütûfnâmelerinin başına bir çok tavsiften sonra "Hizmet-i Kur'âniyede kuvvetli arkadaşım ve tarîk-ı hakta ve ebed yolunda enîs yoldaşım." kelimât-ı latîfesi, bu cihan-kıymet kelâmlarınız, benim gibi fakir, hakîr, muhtaç bu kardeşinize karşı ibzâl ve himmet buyurulması, sizin büyüklüğünüze ve daha doğrusu Gavs-ı A'zam Şeyh Geylânî (Kuddise Sırruhu'l-àlî)  Hazretlerinin teveccüh, duâ, himâye ve muhâfazası olduğuna nasıl îmân etmeyeyim?
#210
   Nasıl ki, bu defa Gavs-ı A'zam'ın ihbarât-ı gaybiyesi risale-i şerîfesini gördüm, okudum, yazdım. Gavs-ı A'zam, a'zam-ı aktâb olduğunu bilir ve kalben tasdik ederiz ve ziyâde muhabbet etmekte iken bu defa bu kanâat, bu muhabbet tasdikimi kat ender kat ziyâdeleştirdi ve takviye etti ve Hazret-i Şeyhe îmân ve muhabbetimi habl-i metîn ile bağladı. Nasıl bağlanmayayım? Bu kerâmet ve ihbar-ı gaybiyesi ki, hakikat fışkıran ve rûha hayat bahşeden Sözler'i söyleyen, haber veren öyle bir sâhib-i menba'-ı kerâmât ve hakikat olan Hazret-i Gavs-ı A'zam, Üstadımın üstadıdır.
   İşte bu keyfiyet, Üstadıma olan incizab, merbûtiyet ve teslîmimi bir kat daha tarsin etti ve yıkılmaz ve tahrib edilmez bir kale hükmünü aldırdı. Mâdem bu fakir, bu muhkem kaledeyim, hariçten ve hiç kimseden pervâm yok. Ve haricin taarruz ve kıyâmına da mukâbil taarruz ve hücumlar his ve kuvvetini elde ettim. Lütûf ve inâyet-i Bârî ile, Gavs-ı A'zam'ın teveccüh ve duâsıyla siz Üstadıma kavuştum.
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
   Bârî-i Teâlâ ve Tekaddes Hazretlerinden dilerim ve niyâz eylerim ki, âhir ömrüme kadar bu yolda hatve-endâz olayım ve buyurulduğu gibi "sıddık, fedâkâr, hakîki âhiret kardeşiniz ve Hizmet-i Kur'âniyede kuvvetli arkadaşınız ve tarîk-ı hakta ve ebed yolunda enîs yoldaşınız" olmağa bihakkın kesb-i istihkak ve liyâkat edeyim.
~وَمِنَ اللهِ التَّوْفِيقُ|2888@
   Yâ Üstad-ı ekremim! Size, yani Risale-i Nura hüsn-ü hat ve daha doğrusu ta'zîm, tekrîm, hürmet, samîmiyet, muhabbet ve teslîmiyetimin binde birini takdim edemiyorum. Âciz kalemim ve lisânım, hissiyat ve rûhumun tercümânı olamıyor.
   Rûhumun siz Üstadıma karşı incizab ve meclûbiyeti, yüzde beş şahsınıza karşı ise doksan beşi neşr-i envâr-ı hakikat ve dellâllığında bulunduğunuz Kur'ân-ı Hakîm şerefine ta'zîm ve tekrîmdir. Öyle kanâat ve îmânım var ki, sizin nur ve hakikat fışkıran Sözler'iniz, Kur'ân-ı Hakîm'den muktebes tefsiridir. Takdir, tahsin, medih ve sitâyiş etmeyen ve muhabbet ve merbûtiyet beslemeyen, insan değildir ve daha doğrusu merdud-u İlâhî ve Peygamberî olanlardır. Cenâb-ı Hàlık-ı Lemyezel Hazretleri bu gibileri de tarîk-ı hakkı nasîbedâr eylesin, âmîn Bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn.
   Sevgili Üstadım! Hemşirenizin hastalığının hadd devresi geçmiş. Evvelce arz etmiştim. Yüzde yirmisi mevcûddur. Henüz yataktan kalkmadı. Kuvvet ve iktidarı yok. Namaz kılabiliyorsa da vücûdu titremekte ve arasıra ârızaya ma'rûz kalmaktadır. Lehü'l-hamdü ve'l-minne, çok şükür
#211
   Cenâb-ı Hakk'ın lütûf ve keremine ve bugününe. Mâzinin sıkıntı ve elemi geçti. Hâl-i hâzırına şükür ve istikbâle tevekkül ile meşguldür ve siz Üstadıma duâlar ediyor ve diyor ki: "Şu nur ve hakikat-i Kur'âniye, risale-i şerîfeleri imdâdıma yetişti." Hele Otuzbirinci Mektûbun İkinci Lem'ası'ndaki sabır ve tahammül ve şükür bahsine o kadar bağlanmıştır ki, mezkûr risale-i şerîfeyi evvel ve âhir ve bilhassa hastalığı sırasında müteaddiden fakire okutmuş ve Cenâb-ı Hakk'a hamd ü senâ etmiş ve diğer Üçüncü Lem'a'yı ve sâir risale-i şerîfleri okutup dinlemekte ve göz yaşları dökmektedir.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Bunlar ve diğer risale-i şerîfeler hakikat fışkıran, nurlar saçan bir feyizdir. Şu kadar diyebilirim ki, ehl-i dalâlet ve bid'aların en ileri gidenleri ve mülhidlerin en şeni'lerini bile îmâna getireceğine kanâatim var. Yeter ki rûhuna nüfûz edebilsin. Çok şükür, sevgili üstadımızın sâyesinde ve teveccüh ve duâsıyla bu Nurlardan mütenevvir ve mütena'im oluyoruz. Hele Gavs-ı A'zam Şeyh Geylânî hazretlerinin kerâmât ve ihbarât-ı gaybiyesini hemşireniz o kadar lezzet ve muhabbetle dinliyor ki, üç sene evvelisi hastalığa tutulduğu vakit, o hâlinde ve kısmen aklı başında olmadığı zamanlar bahçede ağaçların dallarını tutup, "Yâ Abdülkadir-i Geylânî! Yâ Veysel Karanî, Meded!" diye bağırıp sallanıyordu. Bu defa kerâmât ve ihbarât-ı gaybiyesini mufassal sûrette görmeye ve dinlemeye muvaffak oldu.
   Bu risale-i şerîfe, fakire de ziyâdesiyle te'sir etti, sürûr ve gözyaşlarını akıttı ve akıtmakta sa'y ü gayret etti. Muhabbet ve şevkimi artırdı. Şükrümü nasıl îfâ edeceğimi bilemiyorum. Hàlık-ı Lemyezel Hazretlerine karşı vazife-i ubûdiyetim noksan, iki cihan serveri Seyyidi'l-Mürselîn Fahr-i Âlem (Sallallâhu Teâlâ Aleyhi ve Sellem) Efendimize karşı ümmetlik vazifesinde kusur ve noksanım ziyâde ve Hizmet-i Kur'âniyeye karşı bihakkın sa'y ü gayret ve çalışmakta kusur ve noksanım çok olmakla beraber, fakiri siz Üstadımla beraber bulundurup, Hàdim-i Kur'ân kardeşlerle birleştirip, Hizmet-i Kur'âniyeden – velev ki bir bahr-i ummândan bir katre olsun – fakire hisse verilse kendimi mes'ûd ve bahtiyar addederim. Hamd ü senâ ve şükrüme hadd ü pâyân göremem. Bütün okuduğum arkadaş ve kardeşlerin hepsi, hep takdir ve tahsin ve tasdik ediyorlar ve kanâat-ı kâmilede bulunuyorlar. Hizmet-i Kur'ân'a şevk ve gayretleri tezâyüd ediyor ve bu kafilede ve bu dâiredekilere gıbta ediyorlar. Cenâb-ı Hàlık, Ümmet-i Muhammed'in kalblerine ilhâm versin, rûhlarını nurlandırsın, saâdet-i dâreyn ihsân buyursun.
÷Kardeşiniz, fakir ve muhtaç>
§Âsım>
,* * *>
#212
÷(Vezirzâde Mustafa'nın fıkrasıdır)>
  \Üstadım!>
   Beş vakit namazdan sonra, hakk-ı fâzılânelerinize duâcıyım ve duânızı ricâ ediyorum. Mesleğinize ve neşrettiğiniz Risale-i Nura karşı hissiyatımı, dilimle beyân edemiyorum. Ben ümmîyim, sâir kardeşlerim gibi ifâde-i merâm edemem. Fakat felillâhilhamd, kalb ve rûhum Risale-i Nurun te'sirâtıyla intibâha gelmişler.
   Kalbimin intibâhını rüyalarımla anlıyorum. Zâten bu gaflet ve zulmet zamanının yakaza âlemini, ağır bir uyku âlemi ve uyku âlemini ise, bir derece yakaza âlemi görüyorum. Onun için siz Üstadıma karşı rüyalarımla size arzediyorum.
   İşte, bir rüyamın hülâsası şudur ki: Bir câmide sizinle beraber bulunuyoruz. Avlusunda bazı talebe arkadaşlarımla temizlik yapıyoruz. Bir otomobil zuhûr etti. Mescidin yakınında duruyor. İçinde Resûl-i Ekrem (A.S.M.) bulunuyor. Sonra bir dere açıldı, fâsıla verdi. Tâbirini siz Üstadıma havâle ediyorum. Yalnız ben bundan hissediyorum ki: Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) Sünnet-i Seniye'sini ihyâya çalışan ve neşreden Risale-i Nur, Resûl-i Ekrem'in (A.S.M.) takdir ve tahsinine mazhar olmuş ki, imdâd-ı rûhâni ile câmimiz olan bu vilâyete manevî teşrîf etti. Fakat ehl-i dalâlet desîseleriyle, Sünnet-i Seniye hizmetkârlarını müşevveş ediyorlar. Üstadlarıyla görüşmemek için mâniler teşkil ediyorlar.
   İkinci rüyamın hülâsası şudur ki: Bir mezaristanın nihâyetlerinde kesretli harmancıların buğday savurduğunu ve ileride iki kapılı muhkem bir kale gibi yapılmış bir saray içinde Hazret-i Gavs-ı Geylânî oturmuş, gayet kalabalık insanlar varmış, gördüm. Ziyaret ettim. Tâbirini siz Üstadıma havâle edip fakat bundan hissediyorum ki; mezaristan geçmiş zamandır. O harmanlardaki kesretli buğdayları savuran, bu zamandaki Risale-i Nurun nâşirleri ve talebeleridir ki, rûhların manevî rızkını yetiştiriyorlar. Hakikat tanelerini evhâm ve hayâlât samanlarından tasfiye ediyorlar. Bu talebelerin Üstadının en mühim bir Üstadı olan Hazret-i Gavs-ı Geylânî, muhkem kale gibi bir sarayda oturduğunu ve onlara üstadlık ettiğini ve o etrafındaki kalabalık da ve kendi fazla meşguliyeti, kerâmet-i Gavsiye'siyle izhâr ettiği gibi, Risale-i Nur talebelerine karşı himmet ve duâsıyla fazla meşgul olduğunu fehmediyorum.
÷Ümmî talebeniz>
§Mustafa>
,* * *>
#213
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım!>
   Birinci, İkinci Sözler çok ellerde dolaştıkları için, okunmaz bir hâlde idiler. Kezâ, istinsah ettim. Kalbime geldi ki, "Acaba şu İslâm ve Îmân hücceti olan Söz'lerde bir sırr-ı tevâfuk var mı?" diye baktım, gördüm,
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
 dedim. Anladım ki, risalelerde umumiyetle bir kitle-i i'câz ve Şems-i Sermedî'nin sönmez bir ziyâ-yı hakikati görünüyor. Nasıl ki Kur'ân-ı Hakîm, bütün dünyaya, ins ve cinne bin küsûr seneden beri nidâ edip, düşmanlarını iskât ve dostlarını müferrah edip, hükmü, kıyâmete kadar bâkîdir; öyle de, Kur'ân-ı Hakîm'in hakîki müfessiri olan Risale-i Nur ve eczâları, bu zulümâtlı perdelerin altından kendilerini gösterip, neşr-i envâr ettikleri gibi, inşâallâh bir zaman olacak, zulümât perdelerini yırtarak, bütün dünyaya hitâb edip, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın mu'cize-i bâhiresini isbât edecektir. Cenâb-ı Hak, ilâ yevmi'l-kıyâm neşr-i envâra hizmet eden hàdimlerinin teksirini ihsân buyursun.
§Hâfız Ali>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin fıkrasıdır)>
  \Üstad-ı àlîşânım Efendim Hazretleri!>
   Onbir nükteyi hâvî Mirkâtü's-Sünne'yi istinsaha muvaffak oldum. Bu ziyâdâr lem'a şu zamanda şirk ile îmânın ve kötü ile iyinin temyiz ve tefriki için öyle bir gevher (cevher) mihenk ki, memdûhu gibi gözler hakikatini görmekte ve akıl hakikatine ermekte hayran ve âcizdirler. Zâten şu zamanın pek şiddetli zulümâtını yırtacak, zıddının pek fevkınde bir nur-u lâyezâlî, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetinden ümîd edilirdi.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   O nur, bilfiil Risale-i Nurda nebeân ettiği, her aklı başında olanlarca görülüyor. Değil böyle en büyük bir hakikati izâh ve tefsir eden bir risale, hattâ bir ferdi îkaz için yazılan bir mektûbun bile, her meşrebe bakar bir gözü, herkese yarar bir sözü bulunuyor.
   Ey azîz Üstad! Bizler nasıl şükretmeyelim, nasıl minnetdâr olmayalım ki, Cenâb-ı Hak, şiddetli muhtaç olduğumuz dünyanın o koca güneşi gibi, Kur'ân güneşinin hakîki bir müfessirine bizleri kavuşturdu. Nasıl salât ü selâm olmasın ki, ol Hazret-i sipeh-sâlâr-ı Enbiyâ olan, Şah-ı Levlâk'e ki, bizlerin görmez gözlerimizi nuruyla şu'ledâr edip, tarîk-ı müstakîme sevk
#214
 eyledi. Nasıl duâgû olmayalım, ol Hazret-i Dellâl-ı Kur'ân'a ki, isyanımıza bakıp, bizleri halka-i irşadından hariç ve hâl-i aslîmizde bırakmadı ve inşâallâh iki cihanda da bırakmayacaktır.
   Sevgili Üstad, her iki parçayı istinsah ederken, kalbime geldi ki, asıllarını taklid etmeyeyim. Zîra, üzerlerinde zâhir olan ezhâr-ı tevâfuku, cilve-i bedâyi' başka tarzda kendini nasıl gösterecek dedim. Ve takdim-i âcizânem olan iki nüshadaki san'at-ı bedîa, akıl ve isti'dâd-ı beşerden pek uzak bir tarzda, güyâ tezgâhında ölçülerek, biçilerek, her harfi bir vezn-i kasdî ile zuhûr ettiğini gösteriyor. Ve şu zamanın akıldan uzak eblehlerine ma'nen diyorlar ki; bizim hâlen üzerimizde tecellî eden cilve-i cemâli, aklınızla ölçemezsiniz. Yalnız gözleriniz varsa görebilirsiniz.
   Evet, baharda zeminin yüzünde san'at-ı Rabbâniye ile her tarafta sündüs-misâl çiçeklerin açılmaları; cüz'î şuûru olan kimse, bir kàdir-i mutlak olan Zât-ı Zülcelâl'den başkasına veremez. Öyle de, risaleler umumiyetle Kur'ân ömrünün asırlar, senelerinden ondördüncü asır nevrûz-u sultanî misillû bir baharı taşıyorlar. Arı kadar aklı olan, bu baharda bu çiçeklerden istifade etmezse ne denir? Ve koca baharı görmeyen ehl-i basîrete ne denir? Ve görüp de kendini kışta zemherire atana ne denir?.. Heyhât... Kendine zîşuûr ve ehl-i fikir ve ehl-i basîret süsü verenlere!..
   Var ol, ey sevgili Üstad! Sen bu Kur'ânî elmaslar ile, o koca baharın mübeşşirisin. "Cenâb-ı Hak, maksûd ve muradınıza nâil buyursun, âmîn." duâsıyla dest ü dâmen-i muallâlarını öperim Efendim Hazretleri.
§Fakir talebeniz Ali>
,* * *>
   Sâlifü'z-zikr eserler hakkında bir arîzacık da bu fakir ve âciz talebeniz takdim-i huzur-u fâzılâneleri niyetinde isem de, esâsen emel ve gayelerimiz bir olduğu için, Hâfız Ali Efendi kardeşimin şu mektûbunun meâlini tekrar ile iktifâ eylediğimi arz ve hâk-i pây-i ekremîlerini öperim Efendim.
÷Pür-kusur talebeniz>
§Hulûsi-i Sânî>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
  \Azîz ve Muhterem Üstadım!>
   Nurların intişarında berk gibi bir sür'at lâzım gelirken, cüz'î bir betâetten her zaman esefle bahsettiğim, ma'lûm-u àlîleridir. Yakın vakitte bazı müştâklar daha, söz dâiresine iltihak ettiler. Kalbime gelen bir ihtarla keyfiyet-i intişarı düşündüm ve şu hakikatleri hissettim. Hattâ kàni oldum:
#215
   Mübârek Sözler ve Mektûblar tamamen olmasa bile bu muhîtte de hem de yazılmadan hayli intişar etmişler. Civar diğer vilâyet kazalarında, bu âsârı görmek ve işitmek isteyenler çok varmış. Fesübhânallâh, bu kadar cüz'î ve nâkıs hizmetten, bu derece fâide elde edilmesi de gösteriyor ki, bu Sözler ve Mektûblar hakikaten "Nur" isminin tecellîleridir ki, sühûletle intişar ediyorlar. Bu hâl karşısında hayretle tefekkürde iken
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 ismini alan Birinci Söz, hâtırıma getirildi ve şöyle düşünmeye başladım. Dünyaya arkasını çeviren Üstad, Hazret-i Gavs'ın teşvikiyle belki delâletiyle Kur'ânın gayr-ı mekşuf bir hazinesinden
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 ile giriyor, Kur'ânî tarlaya
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 diyerek Sözler tohumunu ekiyor. Furkànî bahçeye
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 diyerek Nurlu Mektûblar çekirdeğini dikiyor. Emr-i İlâhî'ye imtisalen ekilen tohum ve dikilen çekirdeklerin inkişaf ve intişarları şübhesiz hàrika-âsâ olur.
   Birinci Söz'deki temsîlde seyahat eden mütevâzi zât, tamamen Üstadımızdır. Nebât, ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök, damarları nasıl
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 te'siriyle, yer altında sert taşı, toprağı delip geçiyorsa aynen onun gibi
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 ile mevki-i intişara vaz' olunan Sözler de, hàrika bir tarzda arza yayılıyor ve en münevver ve mükemmel meyve olan beşerin mü'minlerinin kalblerine nüfûz ediyorlar. Bu bid'atların kesreti ve muharriblerin bolluğu devrinde
~بِسْمِ اللهِ|2410@
 ile gars olunan nur fidanının yaprakları olan, diğer Sözler ve Mektûblar'la, bu kudsî fidanın dal ve budakları olan Hizbü'l-Kur'ân ve bu hizbin esâsı ve seyyidi olan muhterem Üstad da bir hıfz-ı gaybîye mazhar bulunuyorlar.
   Şems-i Risaletten gelen Kur'ânî Nurların evvelen Üstada ve buradan da biz bîçârelere, bizlerden de diğer müştâklara ilh.. intikal etmekte olduğunu tasavvur ettim, "Elhamdülillâh" dedim. Mühim bir rüyamda arz ettiğim vechile, Sözlerinizin mü'minlere intişarına küçük cemâatinız inâyet-i İlâhî ile âhize, vâsıta olmuşlar.
~﴿ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِاِذْنِ اللّٰهِ ﴾|2978@
 sırrına mazhariyetle manevî galebeyi te'min, merkezdeki mürşidlerine müteveccih ve murâkıb küçük bir halka-i tevhidi teşkil edenler gibi, bu küçük cemâatinizin herbiri arkasında, bir nisbet-i mütezâyide-i muntazama ile artan, mahrût şeklinde zümre-i
#216
 muvahhidîni görür gibi oldum,
~اَللهُ اَكْبَرُ|84@
 dedim. Bu kudsî tasavvuru kardeşlerimize aşağıdaki levha ile daha ziyâde izâha çalışacağım. Bu  nurlu tefekkür, bana büyük bir ümîd bahşetti. Muallim Cudî'nin kasidesindeki şu mısraı da der-hàtır ettirdi.
,Cem'etti kabâil ve şuûbu>
,Bir kıbleye bağladı kulûbu>
,Mevlâya muhabbeti müsellem>
,Sallallâhu Aleyhi Ve Sellem.>
   İşte, ittibâ'-ı sünnete (Hâşiye) pek büyük ehemmiyet veren muhterem Üstadımız da, bu asırda
~اَلْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْاَنْبِيَاءِ|1942@
 sırrınca, içlerine saçılan nifâk tohumu yüzünden, her gün biraz daha tevhidi bırakanları, bir kıbleye bağlamak için, Sözler ve Mektûbat nâmındaki nurlu eserlerle ehl-i îmânı irşada çalışıyor. Küffara, hattâ cin ve şeytanlara dahi, mebde'-i nüzûlündeki gibi, nusûs-u Kur'âniyeyi ilân ediyor. Mahfî i'câzı izhâr ediyor.
   Vahdetü'l-vücûda dair olan risaleyi mühim zâtlara okuduktan sonra, bir sevk-i manevî ile ihtiyarsız bir yere daha gittim. Orada Vahdetü'l-vücûd meşreb sâhibi âlim bir zâtı hazır buldum (*). Vahdetü'l-vücûd hakkındaki mektûbu okudum. Daha doğrusu ihtiyarsız olarak okudum. Müstemi' olan o mühim âlim, bidâyette cüz'î i'tirâz parmağını uzatmak istedi. Sonuna kadar dinlemesini ihtar ettim. Tamamen okuduktan sonra, o zât hayretinden Sözlerin büyüklüğünü ve "Bu zamanda böyle büyük kelâmı, acaba kim yazabilir?" diye merakı ve suâli üzerine, Kur'ânın feyzine mazhar olan Üstadımızı haber verince, o zât tamamıyla arz-ı teslîmiyet eyledi.
   İşte, ihtiyarım olmayarak bu acîb tesâdüf ve teslîmiyette, kader-i İlâhî'nin bu cilvesi, da'vâmıza sâdık bir bürhân ve tesâdüf oyuncağı olmadığımıza büyük bir delildir.
~﴿ اِنَّ اللّٰهَ عَلٰى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ﴾|586@
§Hulûsi>
,* * *>
#217
÷(Bu gelecek iki fıkra ikinci Sabri olan Hâfız Ali Efendi'nindir)>
   Bu defa istinsahına muvaffak olduğum Yirmidokuzuncu Söz'ü istinsahım esnâsında İkinci Esâs'ın Medârlar nâmıyla, "biner mumluk elektrik lambaları" hizâsına geldiğimde, şöyle bir fikir kalbime geldi; kalemi bırakarak düşündüm ve düşündüğümü aynen yazıyorum:
   Üstadım, bekà-yı rûh ve haşir hakkında, Cenâb-ı Hak tarafından bize o hakàika giden yolu göstermiş. Gösterilen hakikatin yolunda hevesât-ı nefsâniyeye hoş gelmeyen şeyler vardı ki, bize uzun ve karanlık.
   İşte şimdi serâser nur olan Sözler ve o nur fabrikasının elektrik lambaları ve kuvve-i câzibeleri; o yolu pek parlak gösterdiği gibi, pek yakından cezbedip hemen yakın ve yakından daha yakın olduğunu göstermekle beraber, havf yerine emniyet, zakkum yerine asel bahşediyorlar. Ve fevkalgâye hikmetlerini beyânda aczimi itirafla, lisânımın döndüğü kadar derim:
~يَا رَبِّى بِحَقِّ اِسْمِكَ الْعَظِيمِ وَبِحَقِّ قُرْاٰنِ الْحَكِيمِ وَبِحَقِّ حَبِيبِكَ الْأَكْرَمِ|@
   Deryâ-yı Nurun başkumandanı olan Üstadımı râzı olduğun amel üzerine sâbit ve râzı olacağı amelini teshîl ve müyesser kıl, âmîn!..
§Ali>
,* * *>
   Serâser nur olan umum Sözler'in hakikatini beyândaki àlî, gâlî, el yetişmez makam-ı mânâ-yı mefhûmunu, değil şimdi zamanın zındıkları, tâ eski inatçı ve bunlara müşâbeheti olan Fir'avunlar, Nemrudlar anlasalardı îmân ederlerdi, dedim ve size çok duâ ettim.
§Ali>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrası)>
   Yirmibeşinci Söz, i'câz-ı Kur'ân'ı çok parlak bir tarzda isbât eden, ehl-i Kur'ân'a mesned, melce' ve mahzen-i esrâr ve gürûh-u isyan ve tuğyan ve küfrana bütün levâzımat-ı harbiyeyi câmi', mühlik bir silâhhâne; yıkılmaz, aşılmaz, geçilmez bir sûr; burç ve bârûsu muhkem, mahùf ve müdhiş bir kal'a-i polat ve bedendir.
   Hakikat böyle olmakla beraber Kur'ânî sûra dayanan Kur'ânî kaleye ilticâ eden çok acîb ve hàrika Kur'ânî esrârın tedkikine koyulan, Kur'ân'ı kendilerine delil-i şefî', imâm, refîk, muhâfız bilen hàdimü'l-Kur'ân nâmına esrâr-ı Kur'ân'a inâyet-i Hak'la muttali', hakàik-ı Kur'ân'a
#218
 lütf-u Hak'la âşinâ, rumûzât-ı Kur'âna avn-i Hak'la vâkıf, müdakkik, muarrif, mübeşşir Üstadımdan şunu öğrenmek istiyor ve bunu kalben cidden çok arzu ediyorum...
§Hulûsi>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz Kardeşim Mustafa Efendi!>
   Bazı emârelerle ve bazı zevâtın hüsn-ü şehâdetiyle bana kanâat gelmiştir ki, zâtınız dahi Müezzinzâde Bekir Efendi gibi bana ciddi bir talebe ve samîmî bir âhiret kardeşi olabilirsiniz. Hem senin merhum pederin Hacı Said Efendi, silsile-i duâmda çoktan beri dâhildir.
   Bu defaki gayet kıymetdâr hediyen olan zemzem suyu ve Medine-i Münevvere hurmasına mukâbil, gayet kıymetdâr ve ehl-i îmân mâbeyninde nihâyet derecede mu'teber ve ehl-i dalâlet başında sâika gibi te'sir gösteren "Otuzbirinci Söz" olan mi'râc ve şakk-ı kamer'e dair risaleyi ve vahdâniyet ve mârifetullâh ve muhabbetullâha dair ve ehl-i tahkîk meyânında emsâlsiz ve pek meşhûr ve nurânî üç mevkıflı olan "Otuzikinci Söz"ü takdim ediyorum. Eğer zâtınız, hattı güzel bir zâtı bulup size (kendinize) istinsah etsen çok iyi olur. Fakat tashihine dikkat edilsin. Bir-iki defa, kardeşim Seyyid Şefîk'in muâvenetiyle mukàbele edilsin. Sonra Bekir Efendi alsın. Kendine ve kayınpederine yazdırsın. Eğer zâtınız öyle iyi bir kâtib bulamadınız ise, aslı sana kalmak ve birkaç defa Bekir Efendi ile beraber okumak şartıyla Bekir Efendi'ye veya Mehmed Efendi veya Hâfız Hidayet Efendi gibi kıymetini takdir eden ve münâsib gördüğün zâtlara ver, kendilerine yazdırsınlar.
   Haber almışım ki, Arabî olarak eski hurûf ile Matbaa-i Evkàf'ta tab' edilmek izni varmış. Eğer Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle, Türkçe olarak eski hurûfa müsâade-i resmî olduğu dakikada ve Bekir Efendi, şu iki risaleyi Seyyid Şefîk'in taht-ı nezâretinde tashihine gayet dikkat etmek şartıyla çabuk tab' ediniz. Tab' masrafını da kesenizden sarf etmeye mecbur değilsiniz. Çünkü, Haşir Söz'üne seksen banknotu sarfettik, üçyüz banknotu kazandık. Demek bunlar satılmayacak mallar değildir. Müslüman rûhları bunlara gıdâ gibi muhtaçtırlar. Yalnız iki yüze yakın aboneler bulunsa birisi tab' edilse hem fiatını çıkarabilir, hem başka risalelerin de
#219
 tab'ına medâr olabilir. Halklardan sadaka kabûl etmediğim gibi, kitaplarıma da sadakalarla tab'ını kabûl etmem. Yalnız gayretinizi ve himmetinizi Onuncu Söz gibi, yalnız yanlışsız ve güzelce tab'ına ve matbaadaki tashihâtına sarfediniz. Ve birinci olarak tab' ettirdiğiniz risalenin masârif-i tab'iyesi ne kadar ise bana bildiriniz. Ben borç eder, para gönderirim.
   Eğer tab'ına muvaffak oldunuz ise, zâtınız pederiniz gibi çok sevdiğiniz Medine-i Münevvere ve Mekke-i Mükerreme ahâlisine bir mikdar nüsha gönderseniz çok iyi olur. Belki eski hediyelerinizden daha hayırlı hediye hükmüne geçecektir, inşâallâh.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'e hitâptır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz kardeşim!>
   Sizler, sabah ve akşam duâmda dâhilsiniz. Siz dahi beni duânızda dâhil ediniz.\Şu âlemde mü'minin mü'mine karşı en büyük yardımı duâ iledir.>Eğer bir adam, dostundan emin ise – ki gurura girmez – onu şükre sevketmek için tahdîs-i ni'met nev'inden ona ait bir kısım ihsânat-ı Rabbâniye'yi bahsetse beis yoktur zannederim. İşte seni gurursuz bildiğim için bu sırrı sana açıyorum. Şöyle ki:
   Ben Sözler'i yazarken ihtiyarsız olarak ekser temsîlâtı, şuûnât-ı askeriye nev'inden zuhûr ediyordu. Ben hayret ediyordum. Neden böyle yazıyorum, sebebini bulamıyorum. Sonra hâtırıma geldi ki, belki istikbâlde şu Sözler'i hakkıyla anlayacak, kabûl edip hırz-ı can edecek en mühim talebeleri askeriyeden yetişecek. Onun için böyle yazmaya mecbur oluyorum, düşünüp o kahraman askerleri bekliyordum. İşte mağrûr olma, şükret; sen o askerlerden bahtiyar birisisin ki evvel yetiştin. Yirmidört aded Sözler'i meşâğil-i dünyeviye içinde yazmaklığın, benim bu hüsn-ü zannımı te'yid etti. Fakat bâkî kalan Sözler çok mühimdirler. Hususan İ'câz-ı Kur'ân ve Kader Sözleri... İnşâallâh ötekileri sana yazdıran, bunları dahi yazdıracak. Şimdiye kadar yazdığın Sözleri bir vakit gönder, güzelce tashih edip göndereceğim.
#220
   Merhum Muallim Cudî'nin kasidesi mübârektir. Cenâb-ı Hak o zâtı şefâat-ı Kur'âna mazhar etsin. Görmemiştim, görmesinden memnun oldum, Allah senden râzı olsun. Yazdığın salavât-ı şerîfe ise, onun hususunda bir şeye rastgelmedim. Fakat ondaki letâfet ve nurâniyet gösteriyor ki, onun hakkında zikredilen sevâba ve fazilete lâyıktır.
   İşittim ki, Onuncu Söz'den sen kendi nüshanı pederinize göndermişsiniz. Ben ona mukâbil bir nüshayı kardeşime hediye ediyorum. O nüshada, fehmi teshîl edecek çok yerlerinde çizgi çekilmiş. Onu Şeyh Mustafa, Hakkı Efendi, Hüseyin Efendi'ye veriniz ve daha sâir bildiğinize gösteriniz, tâ onlar nüshalarını onun gibi yapsınlar.
   Kardeşim, şu gurbet, esâret, yalnızlık vahşetinde Şeyh Mustafa, Hakkı Efendi, sen ve Hüseyin Efendi gibi nurlu dostlarla ünsiyet edip tesellî buluyorum. Cenâb-ı Hak beni de sizi de tarîk-ı Haktan şaşırtmasın. Âmîn.
   Şeyh Mustafa, Hakkı, Hüseyin ve Edhem Efendilere selâm ile duâ ederim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Âhiret Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'e hitâptır)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ زَمَانِكَ الْمَصْرُوفِ لِكِتَابَةِ اَجْزَاءِ رِسَالَةِ النُّورِ|@
  \Gayyûr, ciddi, hàlis ve muhlis âhiret kardeşim!>
  \Evvelen:>Size Otuzikinci Söz'ün ikinci mevkıfını gönderdim. (Hâşiye) Dikkat ile okuyunuz ve güzelce yazınız. Hatâlar varsa da tashih ediniz. Acele ve hazîn bir kalb ile yazıldığı için, içinde müşevveşiyet bulunacaktır.
  \Sâniyen:>Muvakkat bir fütûr, bir tenbellik sizde ârız olduğunu yazıyorsunuz. Baharda, kanın galeyânından gelen ve gecelerin kısalmasındaki uykusuzluğundan neş'et eden ve müstemi'lerin kalbleri işlere teveccüh etmelerinden tevellüd eden rehâvet ve fütûrdan başka, meyânımızdaki
#221
 münâsebet-i rûhiyenin râbıtasıyla, musîbetin eseri olarak bendeki sarsıntının size in'ikâsı ve sirâyet etmesi mümkündür.
   Merhum Abdurrahman'ın vefâtı zamanında bilmediğim hâlde, o münâsebet-i rûhiye cihetiyle fazla bir sarsıntıyı Ramazan-ı şerîfte hissettim. Şimdi anladım ki, şuûrî ve ihtiyarî olmayan çok in'ikâsât vardır.
   Fakat kardeşim, sen şimdi iki vazifeyi görmekle mükellefsin: Biri, kardeşim Hulûsi Bey'in vazifesi, bir de, evlâd-ı maneviyem ve biraderzâdem ve bir dehâ-i nurânî sâhibi olmak pek muhtemel olan Abdurrahman'ın vazifesi de size ilâve edildi O benim hakîki bir vârisim idi. Yazdıklarımı ve malımı kendi malı telâkki ederdi, öyle de sâhib oluyordu. Sen de bundan sonra yazı ve sözleri, senin hocanın yazısı diye tutma; kendi malın ve senin sözlerindir bil, öyle sâhib ol. Hakkı Efendi'ye söyle ki, o da kardeşim Abdülmecîd yerinde kendini anlasın ve onun vazifesiyle mükellef olduğunu bilsin.
  \Sâlisen:>Otuzüçüncü Söz'den başka Söz yazılmak ihtiyacı kalmadı. Hem şer'an çok mübârek bu otuzüç adedden bazı esbâba binâen vazgeçmeyeceğim. Hem de hakàik-ı esâsiye-i Kur'âniye ve îmâniyenin elzem ve lâzım olan kısımları hemen ekseriyet-i mutlaka itibariyle yazılmıştır. Ümîd ediyorum ki, Cenâb-ı Hak kabûl etse tevfik verse, yazılanlar dalâlet bulutlarını dağıtmaya kâfîdirler. Her derdin devâsı içinde var demeyeceğim, fakat mühlik dertlerin ağleb devâsı, yazılanlarda vardır. Siz onların mütâlaasını, kıymetdâr bir ibâdet olan tefekkür nev'inde telâkki ediniz. Ve onlardaki ilmi, envâr-ı îmândan ve mârifetullâhtan tasavvur ediniz ki usanç vermesin. Hem sizde ve müstemiînde iştiyak olduğu zaman okuyunuz. Bâkî selâm ve duâ.
÷Kardeşiniz>
§Said>
   Otuzüçüncünün Birinci Makamına dair sen fikrini yazdın. Beğendiğini gösteriyorsun. Hakkı Efendi ile Müftü Efendi ve sâir ihvânların da nasıl bulduklarını anla, bana yaz. Umum kardeşlerime selâm ve duâ ediyorum, onların duâsını istiyorum.
   Hulûsi Bey kardeşim, senin selefine mektûbunu oku, ona acı ve ona duâ et.
,* * *>
#222
÷(Hulûsi Bey'e hitâben yazılmış bir mektûbdur)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حِسَابِ اَبْجَدِ اَعْدَادِ حُرُوفِ مَا قَرَاْتَهُ مِنْ اَجْزَاءِ رِسَالَةِ النُّورِ|@
  \Sevgili Kardeşim!>
   Seni teşvik için değil, çünkü teşvike muhtaç değilsin; hem medâr-ı fahr olmak için değil, çünkü fahr ise ucb ve riyâya medârdır; belki sana medâr-ı şükür olmak için diyorum ki:
   Sen ve Hakkı Efendi benim için yüz ciddi talebe hükmüne geçtiniz. Hattâ diyebilirim ki: Kader-i İlâhî beni bu yerlere göndermesi, sizleri şu vazife-i kudsiyede uyandırmak içinmiş. Şimdi şu zamanda îmân-ı tahkîkînin dersini vermek pek büyük bir fazilettir ve kudsî bir vazifedir. Îmân-ı tahkîkîyi taşıyan bir mü'min, çok mü'minlere bir nokta-i istinâd olur ki; şuûrsuz olarak avâm-ı mü'minîn, o îmân-ı tahkîkî sâhibinin kuvvet-i îmânına istinâd ederek kuvve-i maneviyeleri kırılmaz, dalâletlere karşı dayanırlar. İşte şöyle bir derste bulunduğunuz için Cenâb-ı Hakk'a yüz binler şükür etmelisiniz. Ben de Cenâb-ı Hakk'a yüz binler şükür ediyorum ki, o kuvvetli omuzlarınız yüküm altına girdiği için zaîf omuzum ağırlıktan kurtulup rûhum rahat etti. İstirahat bulan rûhum size takdirkârâne ve minnetdârâne bakıyor. Ve mes'ûliyetten kurtulan kalbim de muvaffakıyetinize duâ ediyor. Ve icra-yı vazife için çok düşünmekten kurtulan aklım da sizi tebrik ediyor. Ben şu vazife-i kudsiyede bilmeyerek istihdam olunurdum. Siz bilerek hizmet ediyorsunuz, bahtiyarsınız. İnşâallâh niyet-i hàliseniz benim müşevveş niyetimi dahi tashih edecektir. Şimdi başka birkaç noktayı size beyân ediyorum.
  \Evvelâ:>Yazdığım bazı şeylere dair fikrinizi soruyordum. Maksadım, "Gördüğüm hakikat, acaba hakikat mıdır?" diye sormuyorum. Belki, "Hakikate açılan yol, acaba umuma yol olabilir mi?" diye soruyorum. Çünkü, umumun telâkkisini sizin kadar bilmiyorum.
  \Sâniyen:>Misâfir Müftü'ye ve Şeyh Mustafa'ya size gönderilen mektûbun birer sûretini verdiğin için iyi ettiniz. Hattâ bana da bir sûret gönderiniz. Hem biraderzâdem olan o müftünün oğluna deyiniz ki, benim tarafımdan âhiret kardeşim ve Kur'ân hizmetinde arkadaşım ve meşreben celâlli olan pederine yazsın; selâm, duâmla beraber ondan istiyorum ki, beraber götürdüğü envâr-ı Kur'âniyenin sühûlet-i intişarları için irşad ve nasihatinde
~﴿ فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَيِّنًا ﴾|928@
   âyetindeki lütf-u irşadı kendine rehber etsin.
   .................
#223
  \Râbian:>Sorduğun suâllere dair yanımda kitab bulunmadığı için Hanefî ulemâsının kavillerini ve ehâdîsin rivâyetlerini şimdilik bilmiyorum. Fakat bence böyle efdaliyet mes'elesinde kabûl-i âmmeyi ihsâs eden âdet-i cemâat medâr-ı tercihtir. Âdet-i İslâmiye nasıl gelmiş, o daha efdaldir.
  \Birinci suâliniz:>Eğer Kur'ân okunurken, namazın, tesbihâtın tetimmesi ise kıbleye karşı duranlar vaziyetlerini bozmamak evlâdır. Yalnız müezzinin önündeki adam arkasını çevirsin yâhut çekilsin. Eğer Kur'ân müstakil olarak okunursa, okuyana karşı teveccüh etmek evlâdır. Hem cihât-ı sitte ile mukayyed olmayan rûh kulağıyla dinleyen adam, kıbleye karşı teveccüh etse ve cismânî kulağıyla dinleyen adam, okuyana karşı teveccüh etse evlâdır.
  \İkinci suâliniz:>Cemâatin iştiyakına ve okuyanın niyetine göre efdaliyet tahavvül eder. (Hâşiye)
  \Üçüncü suâliniz:>Üç ihlâs bir fâtiha, muhtasar bir hatim hükmünde olduğundan ona vakit tahdid edilmez. Her vakitte gayet müstahsendir.
  \Dördüncü suâliniz:>
~اَللّٰهُمَّ اَنْتَ السَّلَامُ وَمِنْكَ السَّلَامُ تَبَارَكْتَ يَا ذَا الْجَلَالِ وَالْاِكْرَامِ|@
 kelâmını değil yalnız müezzin, herbir musallî herbir namazın selâmından sonra söylemesi Şâfiîce sünnettir. Hanefîce dahi müezzin için her namazda sünnet olması gerektir.
   Umum ihvânlara selâm ve bayramlarınızı tebrik ediyorum.
÷Âhiret kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#224
÷(Hulûsi Bey'e yazılan bir mektûbdur)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ ضَرْبِ ذَرَّاتِ وُجُودِكُمْ فِى عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ عُمْرِكُمْ|@
  \Azîz Kardeşim, Hamiyetli Arkadaşım, Gayretli Talebem, Sevgili biraderzâdem!>
   Senin güzel mektûbun bana şifâlı oldu. Ben ziyâde rahatsız iken onu okudum, bana bir sürûr verdi, o sürûr dahi o hastalığa bir hìffet verdi. Şu hastalığın sırrı, insanlardan istiğnâya dair sana yazdığım mektûbun kerâmetidir. Çünkü o mektûbu bir gün iki-üç zâta, onların hediyelerinin adem-i kabûlüne medâr olmak için okudum. Aynı günde o zâtın hânesine gittim. Az bir yemek getirdi, arkadaşlarımın hatırları için bir parça yedim. Hiç hâtırıma gelmedi ki, o günde o hakikatli mektûbu o yemek sâhibine okudum, şimdi muhâlefet ediyorum. Yemekten sonra hâtırıma geldi. Fakat hediye kabûl edemiyorum, belki yemek yenilir tahmin ettim. Fakat
~﴿ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ ﴾|2985@
 altına girdiğimden öyle bir şiddetli tokat yedim ki, bu dört senede böyle hastalık görmemiştim. Fakat Cenâb-ı Hakk'a şükrettim ki, bir-iki senedir bazı emâreler ve hâdiseler ile zannettiğim bir hakikat, bu tokat ile gayet kat'iyyetle göründü.
   Şeyh Mustafa'ya benim tarafımdan geçmiş olsun de ve şu hikâyeyi ona söyle:
   Eskide iki ciddi âhiret kardeşleri var imiş. Biri hasta düşer, ötekisi ziyaretine gitti. Duâ eder, hasta iyi olmaz. Öyle ise sen kalk, ben yatacağım demiş. Hasta kalkmış, onun yerine hasta olarak yatmış. Her ne ise... Demek Şeyh Mustafa ile kardeşliğimiz ciddileşmiş ki, ben hastalığına duâ ettim, kabûl olmadı. Fakat birkaç gün devamı mukadder olan hastalığının bir parçası bana verildi. İnşâallâh ona bir parça hìffet gelmiştir.
   Sözler hakkında hüsn-ü şehâdetiniz bana büyük bir tesellî verdi. Vazifemin bitmediğine dair bürhânlarınız gayet kuvvetlidirler, lâkin ben gayet kuvvetsizim. Fakat Cenâb-ı Hakk'a tevekkül edip o bürhânlara serfürû ediyorum.
   Cemâate Sözleri okumak zamanında sendeki hissiyat-ı àliye ve fazla inkişaf ve fedâkârâne hamiyet-i diniye galeyânının sırrı şudur ki:
   Velâyet-i kübrâ olan veraset-i Nübüvvetteki makam-ı tebliğin envârı altına girdiğin içindir. O vakit sen, dellâl-ı Kur'ân Said'in vekili, belki ma'nen aynı hükmüne geçtiğin içindir.
#225
   Gurbet mektûbuyla kamer ve zemin ve seyyârâta dair mektûbuma cevab verilmemesinin sebebi şu olmak gerektir ki; gurbet mektûbu, bütün dünyayı unutmak hissi ile yazılmıştır. Sen dünyayı unutmak değil, belki vazife itibariyle en sathî maddiyâtla zihnin meşbû' olduğu bir zamanda herhalde o gurbetteki zevki bulamadın. Ve o mektûbun tam derecesini, muvakkaten perde çekilmiş olan parlak zekâvetin kavrayamadı ki, cevab yazamadı.
   Öteki mektûb, çok yüksek ve çok geniş hakàika işâret ettiği ve hadsiz âlem-i ulviyenin ve nihâyetsiz âlem-i maneviyenin bir nev'i haritasına işâret ettiği için sâfî, meşgalesiz, arzî ve arzlılardan sıyrılıp yukarıya çıkan bir akıl lâzım idi. Hâlbuki benim gayretli kardeşim, o vakit zeminin haritasını alacak bir vazife ile meşgul olduğundandır ki, o ulvî ve pek keskin zekâvetin, o mektûba karşı sükûtu iltizam etmeye mecbur olmuş.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|2986@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, Sıddık, Vefâdâr, Hakikatli, Fedâkâr Kardeşlerim Nuh Bey, Molla Abdülmecîd, Molla Hâmid!>
   Çok mübârek hediyenizi açtık gördük ki, Van hediyesi değil, belki Medine-i Münevvere ve Ravza-i Şerîfe'nin mübârek kerâmetli hediyesidir. Hem fiatı, üstünde yazıldığı gibi yirmibeş lira değil, yirmibeş bin liradan fazla ma'nen kıymetlidir. O mübârek hediyeyi Medine-i Münevvere nâmına bu havâlideki Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde hàlis hizmetkârlarına ve benim arkadaşlarıma tevzî' etmek için – ale'r-re'si ve'l-ayn – kabûl ettik. Fakat bu manevî hediyenin ehemmiyetli bir sırrı bulunduğu bana ihtar edildi. Yani Cenâb-ı Hakk'a yüzbin şükür ediyorum ki, Kur'ân'a ve Zât-ı Risalet'e hizmetimizin bir alâmet-i makbûliyeti nev'inden olarak bir iltifat-ı Nebevîyi hissettim. O sırrı size açmak münâsib görüldü. Şöyle ki:
   Şimdi bu mektûbu yazan kâtib ile kardeşi Mes'ûd beraber iken bir gün, üç aydan beri bahsi geçmediği Ahmed Ağa'nın bahsi geçti. Beraberimde kâtib Tevfik ile Mes'ûd'a dedim: Bütün kitapları Diyarbekir'deki Ahmed Ağa'ya göndereceğiz. Tâ, ya Şam-ı Şerîf tarafına, ya Van'daki sıddıklara
#226
 ulaştırsın. Bu sözümüz ve meşveretten dört saat sonra aynen o Ahmed Ağa habersiz çıktı geldi.
   Aynı günde siyah bir mürekkebimiz vardı. Keşke güzel bir kırmızı mürekkebimiz olsaydı dedik. Biraz o mürekkebden taş üzerine döktük, siyah ve mor idi. Sonra yazmaya başladık. Tam istediğimiz tarzda kırmızı oldu. Bu hâle yedi-sekiz kişi pek çok hayret ettik. Bu işi de bir fâl-i hayır addettik. Fesübhânallâh dedik, bunda bir sır var. Sonra birdenbire hâtırıma geldi; Şam-ı Şerîf'te eniştem Molla Said var, bir kısım kitapları Ahmed Ağa'ya verip göndereceğim, dedikten sonra tam bir sıddık olan Nuh Bey hâtırıma geldi. Evvel başka memleket niyetiyle sonra İstanbul'daki kardeşlerin istemesiyle siyah tâli'imiz, sûretini değiştirip parlayacaktır diye mânâ verdik.
   Sonra Mısır'a niyet edip yazdırdığım kitapları en lâyık Van'ı ve en sâdıkı Nuh'u gördüm. Ona göndereceğim diye Ahmed Ağa gittikten sonra onun arkasından Burdur'a kadar gönderdim.
   Sonra bu işte öyle bir muvaffakıyet ve teshîlât göründü ki, şübhe bırakmadı ki burada bir sır var. Nazar-ı dikkati celbetti. Dikkat ettik ki evvelki mektûbda size yazdığımız gibi İstanbul'da oturan bir adam üç defa buraya misâfireten gelerek onun eliyle Nuh Bey'in üç defa mektûb telgrafı elime geçiyor. Ve en sevdiğim Hulûsi Bey ve Molla Abdülmecîd ve Molla Hâmid ve Hoca Abdülmecîd Efendilerin selâmları ve isimlerini bir mektûbda, yine o Mehmed Efendi geçen sene bana o getirdi. Dedim: Bu bir işâret-i inâyettir, bu tesâdüfî değil.
   Sonra Nuh'un hediyesi, yirmibeş liralık kıymetinde bir teneke bizim nâmımıza geldiğini işittik. Arkadaşlarla beraber hesab ettik ki, biz burada hangi tarihte kitab hediyelerini Nuh için hazırlıyorduk, aynı tarihte Nuh habersiz olarak kırk gün mesâfede bize o nisbette ve mânâ cihetiyle onun gibi mübârek hediyeyi hazırlıyordu. Bu tevâfuk kat'iyyen tesâdüf değil. Hattâ bir kısım dostlar dediler ki, bu Nuh Bey'in kerâmetidir. Acaba Nuh Bey'in kerâmeti var mı ki, biliyormuş gibi mukâbilini gönderiyor, dediler. Dedim ki, İhlâsın ve sadâkatin dahi velâyet gibi kerâmeti var. Belki, bazen daha fevkındedir.
   Hediyenin vürûdundan sonra bir ay kadar kaza merkezinde bıraktık, almadık. Sonra Nuh'un mektûbunu aldıktan sonra getirterek açtık, hayrette kaldık. Tasavvurumuzun bütün bütün fevkınde çıktı. Bu teberrüke karşı istiğnâ değil, belki bir iltifat-ı Ravza-i Mutahhara olduğundan ona karşı dilencilikle iftihar ediyorum.
~كُلُّ شَيْءٍ مِنَ الْحَبِيبِ حَبِيبٌ|2988@
 sırrınca Habîb'in diyarından gelen herşey mahbûbdur. Ve onun içinde bir, bilhassa Ravza-i Mutahhara'nın levha-yı müzeyyene ve münevveresi var idi.
#227
   Bir kısım San'at-ı İlâhiye'nin bir nev'i küçük müzehânesi şekline getirdiğim hücremin duvarına o levha-yı mübârekeyi dahi ta'lik ettim ve karşısında oturdum; derince, müştâkàne temâşâya başladım. Birden o levhada bana ihtar eder gibi kalbime geldi: Bizler senin risalelerinin mânidâr işâretleriyiz. Fesübhânallâh dedim, bu hediye içinde sırlar var. Tedkike başladım. Baktım ki, gönderdiğim risaleler kaç parçadır, herbir parçaya mukâbil bir nev'i hediye var. Yirmibir parça, hem risalelerden hem teberrükten saydım. Bu çeşit teberrükü şimdiye kadar işitmemiştim. Hiç bir hacı böyle bir zamanda, böyle merak edip her nev'den bir kısım alsın. Hem benim hesabıma Medine-i Münevvere'nin mübârek eşyasını bana ayırıp göndersin. Bu demek Nuh-muh işi değil. Ravza-i Mutahhara sâhibinin bu teberrük içinde bir iltifatı vardır.
   Mâdem kitapların parçaları ve hediyelerin nev'leri birbirine tevâfuk ediyor; öyle ise herbir nev', bir nev' kitaba işâreti var, münâsebeti var. Şu gözümün önündeki levha ise, Mu'cizât-ı Ahmediye nâmında aslı beş parçadan ibaret Ondokuzuncu Mektûb'a muvâfakat münâsebeti var. Çünkü şu levha, o Ravza-i Mutahhara'nın ve Hücre-i Saâdet'in sûretini gösterdiği gibi, Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi dahi asr-ı Saâdet'in manevî sûretini almıştır. Şu beş minâre o beş parçaya işâret ediyor. Şu kubbe Mi'râc Risalesine bakıyor. Öyle ise sâir nev'lerin dahi risalelerin nev'lerine işâret eder diye dikkat ettim ki; yedi nev' hurma gönderilmiş. Bir parçası büyükçe, otuz üç tane kadar. Fesübhânallâh dedim, yedi nev'i göndermekte ne mânâ var. Birden kalbime geldi ki; îmân-ı Billâh'a dair yedi nev' ile aynı hakikat yazılmış, Van'a gönderilmiş. Dikkat ettim, evet mevzû vahdâniyet-i İlâhiye olduğu hâlde; Yirminci Mektûb ile sûreti küçük, mânâsı pek büyük zeyliyle ve Yirmiikinci Söz herbiri birer risale Birinci Makam, İkinci Makamı ve Otuzikinci Söz Üçüncü Mevkıfı ile evvelki iki mevkıf herbiri birer risale hükmünde ve Otuzüçüncü Mektûb Otuzüç Pencere ile yedi risaledir. O da aynen yedi nev' envâr-ı mârifetullâhtan bir şems-i hakikatin ziyâsındaki elvân-ı seb'a gibi bir mâhiyet gösterdiğinden, Medine-i Münevvere'nin hediyesi içinde hakikat-i hurmadan yedi nev' Nuh Bey'in eline verilip buraya kadar gönderilmesi, o yedi Nur'a tevâfukla bir makbûliyet işâreti veriyor dedik, Allah'a şükrettik.
   Hem o nev'den birisi otuzüç tane olması, o risalelerin birisi Otuzüç Pencere olması ve hediye içindeki tesbih üç defa otuzüç olması, Otuzüçüncü Söz'ün Otuzüçüncü Mektûbu'ndan otuzüç penceresine muvâfakati; Nuh'u ihtiyarsız, sırf bir vâsıta-i zâhirî olarak bize gösterdi. Nuh'a değil, belki Ravza-i Mutahhara'ya karşı minnetdârâne, müteşekkirâne baktık. Sonra o mübârek mâ-i zemzem büyükçe bir şişe ve parlak nurânî bir sûrette içinde çıkması. Dedik ki: Mâdem o levha-yı
#228
 mübârek Mu'cizât-ı Ahmediye'ye, o yedi nev' hurma mârifetullâha ve resâil-i tevhide işâret var; elbette bu mâ-i zemzem dahi, âb-ı hayatın mâ-i zemzemesini kâinâta dağıtan Kur'ân-ı Mübîn'in menba'ı ve birinci mahall-i nüzûlü, bi'r-i zemzeme civarı olduğundan Yirmibeşinci Söz olan İ'câz-ı Kur'ân'a işâret vardır. Ve alâmet-i makbûliyet olarak telâkki ediyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'e yazılmıştır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Suâl:>İmâm-ı Gazâlî'nin "Neş'e-i uhrâ neş'e-i ûlâya bütün bütün muhâliftir." demesinin sebebi?
  \Elcevab:>Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî'nin, neş'e-i uhrâ, neş'e-i ûlâya bütün bütün muhâliftir demesi, mâhiyet ve cinsiyet itibariyle değildir. Çünkü,
~﴿ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا وَكَذٰلِكَ تُخْرَجُونَ ﴾|@
 ve
~﴿ هُوَ الَّذِى يَبْدَؤُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ﴾|2989@
 gibi çok âyetlerin sarâhatine muhâlif olur. O muhâlefet, keyfiyet ve sûret itibariyledir. Hem de umûr-u uhreviyenin mertebece fevkalâde yüksek olmasına işârettir. Hem de Gazâlî'nin haşr-i cismânî ile beraber haşr-i rûhâninin dahi vukû' bulmasına – bazı ehl-i bâtına taklid ve mümâşât cihetiyle – bir işâretidir.
  \Suâl:>Sa'd-ı Taftazanî, biri hayvanî diğeri insanî olmak üzere rûhu ikiye taksim ettikten sonra, "Mevte ma'rûz kalan yalnız rûh-u hayvanîdir, rûh-u insanî ise mahlûk değildir ve onun ile Allah beyninde nisbet ve sebeb yoktur, cesed ile kàim olmayıp müstakill-i bizzattır." demesinin sebebi ve izâhı?
  \Elcevab:>Sa'd-ı Taftazanî'nin
~اَلرُّوحُ الْاِنْسَانِيَّةُ لَيْسَتْ مَخْلُوقَةً|2991@
 demesi;
~﴿ قُلِ الرُّوحُ مِنْ اَمْرِ رَبِّى ﴾|684@
 sırrıyla – bekà-yı rûh bahsinde beyân edildiği gibi – rûhun mâhiyeti, zîhayat bir kanun-u emr, zîşuûr bir âyine-i ism-i Hayy, zîcevher bir cilve-i hayat-ı Sermedî olduğundan mec'ûldür. Bu cihetle, mahlûktur denilemez. Fakat Sa'd, Makàsıd ve Şerhü'l-Makàsıd'da, bütün muhakkìkîn-i İslâmın icmâına ve âyât ve ehâdîsin
#229
 nusûsuna muvâfık olarak, "O kanun-u emr, vücûd-ı haricî giydirilmiş sâir mahlûkat gibi mahlûk ve hâdistir." demiştir. Sa'd'ın ezeliyet-i rûha kàil olmadığına bütün âsârı şâhiddir.
~لَيْسَتْ بَيْنَهَا وَبَيْنَ اللهِ نِسْبَةٌ|@
 demesi; hulûl gibi bâtıl bir mezhebin reddine işârettir. Hayvanatın rûhları dahi bâkîdir, kıyâmette yalnız cesedleri fenâ bulur. Mevt ise fenâ değil, belki alâkanın kesilmesidir.
~وَلَا سَبَبَ|@
 demesi; esbâb-ı zâhiriyenin tavassutu ve Azrâil Aleyhisselâm'ın kabz-ı ervâh hususundaki münâcâtı bahsinde denildiği gibi, rûhun doğrudan doğruya perdesiz, vâsıtasız icâd edilmesine işârettir.
~اِسْتَقَلَّتْ بِذَاتِهَا|2994@
 demesi; bekà-yı rûh isbâtında denildiği gibi, cesed rûha dayanır, ayakta kalır. Rûh ise bizâtihi kàimdir. Cesed harâb olursa daha ziyâde serbest olur, melek gibi göğe uçar, demektir ve bâtıl bir mezhebin reddine işârettir.
  \(Hususî kısmı)>
   Haşre dair, Sûre-i Rûm'da
~﴿ ...وَ مِنْ اٰيَاتِهِ... وَمِنْ اٰيَاتِهِ... وَمِنْ اٰيَاتِهِ ﴾|@
 haşrin ayrı ayrı çok kuvvetli bürhânlarını mu'cizâne beyân eden o âyetlerin ilhâmı ile o âyetlere bir tefsir yazmak niyetinde olduğum vakitte bu suâllerin sorulması, latîf bir tevâfuktur.
~وَاَزْوَاجَهُمْ وَاَوْلَادَهُمْ|@
 fıkrasını duâ ve münâcâtımda ilâve ettiğim dakikada hâtırıma geldiniz. Bu nev' duâda dahi birinciliği kazandınız. Kalben, kalemen, bilfiil alâkadar olmak şartıyla, yirmidört saatte yüz defa, tasavvurca beşyüz defa manevî kazanç ve duâmda hissedar olmaya müstehak olmanızı arzu ettiğim bir vakitte bu suâlleriniz, beni sizin hesabınıza çok mesrûr etti ve bir beşâret oldu.
§Said Nursî>
,* * *>
#230
÷(Hulûsi Bey'e hitâptır)>
~بِاسْمِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   وَعَلَيْكُمُ السَّلَامُ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ عُمْرِكُمْ عَمَّرَكُمُ اللهُ بِالسَّلَامَةِ وَالْعَافِيَةِ|@
  \Azîz kardeşim!>
  \Evvelâ:>Mektûbun bana te'sir etti; fakat hakikati düşündüm, o teessür gitti. İşte hakikat şudur ki: Mâbeynimizdeki münâsebet ve uhuvvet inşâallâh hàlis ve lillâh için olduğundan, zaman ve mekânla mukayyed olmaz. Bir şehir, bir vilâyet, bir memleket; belki küre-i arz, belki dünya, belki âlem-i vücûd iki hakîki dost için bir meclis hükmündedir. Böyle dostluk ve kardeşliğin firâkı yok, hep visâldir. Fânî, mecâzî, dünyevî dostluklar sâhibleri firâkı düşünsün, bize ne.
   Mezhebimizde (mesleğimizde) firâk yok. Sen nerede bulunsan şu kardeşin ile ellerinizdeki Sözler vâsıtasıyla sohbet edebilirsin. Ben de istediğim zaman, seni yanımda Dergâh-ı İlâhî'ye beraber el açıp niyâz etmek sûretinde görebilirim. Eğer kader sizi başka bir yere gönderirse
~اَلْخَيْرُ فِيمَا اخْتَارَهُ اللهُ|2999@
 hükmünce kemâl-i rızâ ile teslîm ol. Hem senin gibi, inşâallâh kalbi selîm, aklı müstakîm, hakîki îmân dersini veren zâtlara başka yerler daha ziyâde muhtaçtır. Orada (Eğirdir'de) Lillâhi'l-Hamd îmâna çok hizmet ettin. Eğirdir'den ziyâde başka yerler belki daha muhtaçtır.
  \Sâniyen:>Sorduğun birinci suâle senin kalbini tevkîl ediyorum. Nasıl fetvâ verirse ben de öyle râzıyım. Merâtib-i dünya, nokta-i nazarımda pek ehemmiyetsiz olmakla beraber senin gibi mertebesini Hizmet-i Kur'ân'a medâr edenler için minnet altına ve zillete girmemek şartıyla hoş görüyorum. İkinci suâlin ise, peder ve vâlidenin arzuları pek mühimdir. Kur'ân-ı hakîm, bir âyet-i kerîmede beş tarzda onlara karşı şefkat ve hürmeti emreder. Eğer sühûletle arzuları yerine gelmek kàbilse yaparsınız.
  \Sâlisen:>Azîz kardeşlerim! Bahar ve yazın meşgaleleri, hem gecelerin kısalması, hem şühûr-u selâsenin gitmesi ekser kardeşlerimin bir derece hisse alması ve daha sâir bazı esbâbın bulunması elbette bir derece neş'eli kış dersine fütûr verir. Fakat onlardan gelen fütûr, size fütûr vermesin.\Çünkü o dersler, ulûm-u îmâniyeden olduğu için bir insan yalnız kendi nefsine dinlettirse yeter. Bâhusus siz dâima bir-iki hakîki kardeşi de bulursunuz.>
#231
  \Hem o dersi dinleyenler yalnız insanlar değil. Cenâb-ı Hakk'ın zîşuûr çok mahlûkatı vardır ki, hakàik-ı îmâniyenin istimâ'ından çok zevk alırlar. Sizin o kısım arkadaşınız ve müstemi'leriniz çoktur.>
  \Hem mütefekkirâne o çeşit sohbet-i îmâniye, zemin yüzünün bir manevî zîneti ve medâr-ı şerefi olduğuna işâreten biri demiş:>
~اۤسْمَانْ رَشْك بَرَدْ بَهْرِ زَمِينْ كِه دَارَدْ|6159@
~يَكْ دُو كَسْ يَك دُو نَفَسْ بَهْرِ خُدَا بَرْ نِشِينَنْدْ|3001@
   Yani:\Semâvât, zemine gıbta eder ki; zeminde hàlisen-lillâh sohbet ve zikir ve tefekkür için bir-iki adam, bir-iki nefes yani bir-iki dakika beraber otururlar; kendi Sâni'-i Zülcelâl'inin çok güzel âsâr-ı rahmetini ve çok hikmetli ve süslü âsâr-ı san'atını birbirine göstererek Sâni'lerini sevip sevdirirler, düşünüp düşündürürler.>
   Hem de ilim iki kısımdır: Bir nev'i ilim var ki, bir defa bilinse ve bir-iki defa düşünülse kâfî gelir. Diğer bir kısmı, ekmek gibi, su gibi her vakit insan onu düşünmeye muhtaç olur. Bir defa anladım yeter diyemez. İşte ulûm-u îmâniye bu kısımdandır. Elinizdeki Sözler ekseriyet itibariyle inşâallâh o cümledendir.
   Bütün kardeşlerimize birer birer selâm ediyorum. Zannederim müfârakat ihtimalinden, ikimizden ziyâde Hakkı Efendi kardeşimiz daha ziyâde sevâb kazanmak emâresi olarak daha ziyâde müteessirdir. Fakat Cenâb-ı Hak hakkımızda çok emârelerle inâyet ve rahmetini gösterdiğinden, sûrî iftirakımız vukû' bulsa bir eser-i inâyet ve rahmet olduğunu telâkki etmeliyiz.
  \Râbian:>Sizin gibi hakikate yetişmiş ve hakikatteki hakîki tesellî ve esâslı sevinci bulmuş zâtlara envâr-ı îmâniyenin ve esrâr-ı Kur'âniyenin neşirlerine karşı "Ehl-i dalâletin ve şeytanların desâisle tehâcümünden neş'et eden müşkülât ve gam ve kedere karşı sabır ve metânet et ve hüzün ve merak etme." demeye ihtiyaç hissetmem. Hem her vakit beklediğim, ehl-i zındıkanın bana hücumu, gayretli talebem, cesâretli biraderzâdem olan uhrevî kardeşimden başlaması muhtemel olmakla beraber, hıfz-ı Kur'ânî her müşkülâta gâlib ve lezzet-i hizmet-i îmâniye her kederi unutturur i'tikàdında olduğumdan, seni teşci' ve teşvike lüzum görmem. Râkımu'l-hurûf Hâfız Hâlid sana selâm eder, duânı ister.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Âhiret Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#232
÷(Üçüncü Mektûb'un baş kısmı)>
~بِاسْمِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ بِكَلِمَاتِ النُّجُومِ وَالشُّمُوسِ وَالْاَقْمَارِ وَالسَّيَّارَاتِ|@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ النُّجُومِ فِى السَّمٰوَاتِ|3003@
  \Azîz Kardeşim ve Sevgili Arkadaşım!>
   Şimdi yüz tabakalık fıtrî bir sarayın, en yukarı menzilinde bulunuyorum. Sen de ma'nen burada hazır ol. Bir parça sohbet edip konuşacağız. İşte kardeşim:
  \Evvelâ:>Evvelki mektûbumda, bütün Sözlere dair suâl etmiştim ki; içlerinde cerh edilecek hakikatler var mı veyâhut avâma izhârı muzır şeyler bulunuyor mu? Yoksa yalnız Otuzikinci Söz'ün Üçüncü Maksadı için değildi.
  \Sâniyen:>Sana\Nokta Risalesi'ni>gönderiyorum. Acîbdir ki, Eski Said'in kuvvet-i ilmiyle, nazar-ı aklıyla anladığı ve gördüğü hakikatleri, senin kardeşin şühûd-u kalbiyle, nur-u vicdânla gördüğüne tevâfuk ediyor. Yalnız bazı cihetlerde noksan kalmıştır ki, Yirmidokuzuncu Söz'de tekmîl edilmiş. Hususan âhirdeki remizli nükte ve o remizli nüktenin sırrı beyânında, çok hakikatler Nokta'da yoktur, Yirmidokuzuncu Söz'de vardır. Fakat birbirinden çok uzak bu iki Said'in aklı, kalbi, bu derece ittifakı acîbdir.
  \Sâlisen:>Şeyh Mustafa'ya selâmımı tebliğ ile beraber de ki: Yazdığın Kader Sözü beni çok memnun etti. Duâ ile kardeşlik hakkını edâ ettiğin gibi, bunun yazmasıyla talebelik hukukunu dahi kazâ ettin. Allah senden râzı olsun. Yazdığını Abdülmecîd'e gönderiyorum. O yüzlerce adama okutturacak, herbirisinden sevâb sana gelecek.
  \Râbian:>Kardeşimiz Abdülmecîd'e bir mektûbla bazı Sözleri gönderiyorum. Sen gayet emniyetli bir tarzda postaya ver. Adres: "Ergani-i Osmaniye'de esnâftan Vanlı Şehabeddin Efendi vâsıtasıyla Vanlı Abdülmecîd Efendi'ye" Bu adresi yeni hurûfla mektûba ve emânete yazınız. (*)
~چُو لَٓااِلٰهَ اِلَّااللهُ بَرَابَرْ مِى زَنَنْدْ هَرْشَىْ دَمَادَمْ جُويَدَنْدْ يَا حَقْ سَرَاسَرْ گُويَدَنْدْ يَا حَىْ|@
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#233
÷(Mektûbat'ta Onsekizinci Mektûb'un başı ve İkinci Mes'ele-i Mühimme'deki suâlinin cevabına bir zeyildir.)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Muhlis Kardeşim Hulûsi Bey!>
   Suâllerinize dair bir cevab yazmıştım. Kardeşimiz Husrev bir izâh istedi. O zât rûhen size benzediği için, onun istizahına sen de iştirâk ettiğini tahayyül ettim. Bu zeyli yazdım, size gönderdim.
   Hem Kerâmet-i Gavsiye'nin birinci satırına dair bir parça gönderildi, onun âhirine yazarsınız. Hem Kerâmet-i Gavsiye ile münâsebetdâr bir nükte-i Kur'âniyeyi gönderdik. Meşrebimize muhâlif olan bu izhâr-ı esrâra beni sevk eden manevî ihtar ile kardeşlerimizin sa'ye ziyâde şevk ve gayrete gelmelerine bir vesile olmasıdır.
   Hakikaten bir vakit fütûr geldi, tevâfuk çıktı, şevki tazelendirdi. Bir  zaman yine fütûr baş gösterdi, Kerâmet-i Gavsiye çıktı, gayreti çok ziyâdeleştirdi. Ben bu hâletten anladım ki; izhârından hizmetimize zararı yok, olsa olsa nefsime zarardır. Zâten nefsim hizmete fedâ olmağa hazırdır. Başta muhterem pederiniz, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman, Kemâleddin, Ömer Efendi olarak risalelerle alâkadar olan zâtlara selâm ve duâ ediyorum ve duâlarını istiyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>§Said>
,* * *>
÷(Hulûsi'nin ikinci suâlinin cevabına bir zeyildir)>
  \Suâl:>Muhyiddin-i Arabî, vahdetü'l-vücûd mes'elesini en yüksek bir mertebe telâkki ettiği gibi, ehl-i aşk bir kısım evliyâ-i azîme dahi ona ittibâ' etmişler. Bu mes'elenin en yüksek mertebe olmadığını, hem hakîki olmadığını, belki bir derecede ehl-i sekir ve istiğrakın ve ashâb-ı şevk ve aşkın meşrebi olduğunu diyorsun. Öyle ise, muhtasaran, sırr-ı veraset-i Nübüvvetle ve Kur'ânın sarâhatiyle gösterilen Tevhidin yüksek mertebesi hangisidir? Göster.
  \Elcevab:>Benim gibi hiç-ender hiç, âciz bir bîçârenin kısa fikriyle bu yüksek mertebeleri muhâkeme etmek, yüz derece haddimin fevkındedir.
#234
   Yalnız, Kur'ân-ı Hakîm'in feyzinden gelen gayet muhtasar bir-iki nükteyi söyleyeceğim; belki bu mes'elede faydası olacak.
  `BİRİNCİ NÜKTE:>Vahdetü'l-vücûdun meşrebine ve saplanmasına çok esbâb var. Onlardan bir-ikisi kısaca beyân edilecek.
  \Birinci Sebeb:>Mertebe-i Rubûbiyetin hallâkıyetini a'zamî derecede zihinlerine sığıştıramadıklarından ve sırr-ı Ehadiyet'le, herşeyi bizzat kabza-i Rubûbiyet'inde tuttuğunu ve herşey kudret ve ihtiyar ve irâdesiyle vücûd bulduğunu kalblerine tam yerleştiremediklerinden; "Herşey Odur" veyâhut "yoktur" veya "hayâldir" veya "tezâhüriyetidir" veya "cilveleridir" demeye kendilerini mecbur bilmişler.
  \İkinci Sebeb:>Firâkı hiç istemeyen ve firâktan şiddetle kaçan ve ayrılıktan titreyen ve bu'diyetten Cehennem gibi korkan ve zevâlden gayet derece nefret eden ve visâli, rûhu ve canı gibi seven ve kurbiyeti Cennet gibi hadsiz bir iştiyakla arzulayan aşk sıfatı, herşeydeki akrebiyet-i İlâhiye'nin bir cilvesine yapışmakla; firâk ve bu'diyeti hiçe sayıp, likà ve visâli dâimî zannederek\"Lâ mevcûde illâ Hû">diye, aşkın sekriyle ve o şevk-i bekà ve likà ve visâlin muktezâsıyla, gayet zevkli bir meşreb-i hâlî vahdetü'l-vücûdda bulunduğunu tasavvur ederek, müdhiş firâklardan kurtulmak için, o vahdetü'l-vücûd mes'elesini melce' ittihàz etmişler.
   Demek birinci sebebin menşe'i, aklın eli gayet geniş ve gayet yüksek olan bazı hakàik-ı îmâniyeye yetişmediğinden ve ihâta edemediğinden ve aklın îmân noktasında tamamıyla inkişaf etmediğindendir. İkinci sebebin menşe'i, kalbin aşk noktasında fevkalâde inkişafından ve hàrikulâde inbisatından ve genişliğinden ileri gelmiştir.
   Amma sarâhat-i Kur'âniye ile veraset-i Nübüvvetin evliyâ-i azîmesi ve ehl-i sahv olan asfiyânın gördükleri mertebe-i uzmâ-yı Tevhid ise, hem çok yüksektir, hem rubûbiyet ve hallâkıyet-i İlâhiye'nin mertebe-i uzmâsını, hem bütün esmâ-i İlâhiye'nin hakîki olduklarını ifâde ediyor. Ve esâsâtını muhâfaza edip, ahkâm-ı Rubûbiyetin muvâzenesini bozmuyor. Çünkü derler ki:
   Cenâb-ı Hakk'ın Ehadiyet-i Zâtiyesiyle ve mekândan münezzehiyetiyle beraber, herşey bütün şuûnâtıyla, doğrudan doğruya ilmiyle ihâta ve teşhîs edilmiş ve irâdesiyle tercih ve tahsîs edilmiş ve kudretiyle isbât ve icâd edilmiştir. Bütün kâinâtı bir tek mevcûd gibi icâd ve tedbir ediyor. Bir çiçeği kolaylıkla halk ettiği gibi, koca baharı dahi o sühûletle halk eder. Bir şey bir şeye mâni olmaz. Teveccühünde tecezzî yoktur. Aynı  ânda, her yerde, kudret ve ilmiyle tasarruf noktasında bulunuyor. Tasarrufunda tevzî' ve inkısam yoktur. Onaltıncı Söz ve Otuzikinci Sözün İkinci Mevkıfının İkinci Maksadında bu sır tamamıyla izâh ve isbât edilmiştir.
#235
  \"Lâ müşâhhate fittemsîl">kaidesiyle temsîldeki kusura bakılmadığından, gayet kusurlu bir temsîl söyleyeceğim. – tâ iki meşrebin bir derece farkı anlaşılsın–
   Meselâ, hàrika ve emsâlsiz, gayet büyük ve gayet zînetli, şark ve garba bir ânda uçacak ve şimâlden cenûba ulaşan kanatlarını kapayıp açacak, yüz binler nakışlarla tezyîn edilmiş ve kanadının herbir tüyünde gayet dâhiyâne san'atlar derc edilmiş bir tavus kuşu farz ediyoruz. Şimdi seyirci iki adam var. Akıl ve kalb kanatlarıyla bu kuşun yüksek mertebelerine ve hàrika zînetlerine uçmak istiyorlar.
   Birisi, bu tavus kuşunun vaziyetine ve heykeline ve hàrikulâde herbir tüyündeki kudret nakışlarına bakar ve gayet aşk ve şevk ile sever. Dakîk tefekkürü kısmen bırakır ve aşka yapışır. Fakat görür ki, her gün o sevimli nakışlar tahavvül ve tebeddül eder. Sevdiği ve perestiş ettiği o mahbûblar kaybolur, zevâl buluyor.
   O adam kendine tesellî vermek ve aklına sığıştıramadığı vahdet-i hakîki ile rubûbiyet-i mutlaka ve ehadiyet-i zâtî ile hallâkıyet-i külliyeye mâlik bir nakkàşın bir nakş-ı san'atıdır demek lâzım gelirken, o i'tikàd yerine, "Bu tavus kuşundaki rûh o kadar àlîdir ki, onun sâni'i onun içindedir veya o olmuş. Hem o rûh, vücûduyla müttehid, vücûdu ise sûret-i zâhiriye ile mümtezic olduğundan, o rûhun kemâli ve o vücûdun yüksekliği, bu cilveleri böyle gösterir, her dakika başka bir nakşı ve ayrı bir hüsnü izhâr eder. Hakîki ihtiyar ile bir icâd değil, belki bir cilvedir, bir tezâhürdür." der.
   Diğer adam der ki: "Bu mîzanlı ve nizâmlı, gayet san'atkârâne nakışlar, kat'î bir sûrette, bir irâde ve ihtiyar ve kasd ve meşîeti iktiza eder. İrâdesiz bir cilve, ihtiyarsız bir tezâhür olamaz. Evet, tavusun mâhiyeti güzel ve yüksektir; fakat onun mâhiyeti fâil olamaz. Belki münfaildir; fâili ile hiçbir cihette ittihâd edemez. Rûhu güzel ve àlîdir, fakat mûcid ve mutasarrıf değil, belki ancak mazhar ve medârdır. Çünkü herbir tüyünde, bilbedâhe, nihâyetsiz bir hikmetle bir san'at ve nihâyetsiz bir kudretle bir nakş-ı zînet görünüyor. Bu ise irâdesiz, ihtiyarsız olamaz.
   Bu kemâl-i kudret içinde kemâl-i hikmeti ve kemâl-i ihtiyar içinde kemâl-i rubûbiyet'i ve merhameti gösteren san'atlar, cilve-milve işi değil. Bu yaldızlı defteri yazan kâtib onun içinde olamaz, onunla ittihâd edemez. Belki, yalnız o defter, o kâtibin yazı kaleminin ucuyla temâsı var. Öyle ise, o kâinât denilen misâlî tavusun hàrikulâde zînetleri, o tavus Hàlık'ının yaldızlı bir mektûbudur."
   İşte şimdi o kâinât tavusuna bak, o mektûbu oku, Kâtibine "Mâşâallâh, Tebârekallâh, Sübhânallâh" de. Mektûbu kâtib zanneden veya kâtibi mektûb içinde tahayyül eden veya mektûbu hayâl tevehhüm eden, elbette aşk perdesinde aklını saklamış, hakikatin hakîki sûretini görmemiş.
#236
   Vahdetü'l-vücûdun meşrebine sebebiyet veren aşkın envâ'ından en mühim ciheti, aşk-ı dünyadır. Mecâzî olan aşk-ı dünya, aşk-ı hakîkiye inkılâb ettiği zaman, vahdetü'l-vücûda inkılâb eder.
   Nasıl ki insandan şahsî bir mahbûbu, muhabbet-i mecâzî ile seven, sonra zevâl ve fenâsını kalbine yerleştiremeyen bir âşık, mahbûbuna aşk-ı hakîki ile bir bekà kazandırmak için, "Ma'bûd ve Mahbûb-u Hakîki'nin bir âyine-i cemâlidir." diye kendini tesellî eder, bir hakikate yapışır.
   Öyle de, koca dünyayı ve kâinâtı hey'et-i mecmuasıyla mahbûb ittihàz eden, sonra o muhabbet-i acîbe dâimî zevâl ve firâk kamçılarıyla muhabbet-i hakîkiye inkılâb ettiği vakit, o çok büyük mahbûbunu zevâl ve firâktan kurtarmak için vahdetü'l-vücûd meşrebine ilticâ eder. Eğer gayet yüksek ve kuvvetli îmân sâhibi ise, Muhyiddin-i Arabî'nin emsâli gibi zâtlara zevkli, nurânî, makbûl bir mertebe olur. Yoksa, vartalara, maddiyâta girmek, esbâbda boğulmak ihtimali var.
   Vahdetü'ş-Şühûd ise, o zararsızdır, ehl-i sahvın da yüksek bir meşrebidir.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
~اَللّٰهُمَّ اَرِنَا الْحَقَّ حَقًّا وَارْزُقْنَا اِتِّبَاعَهُ|@
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
,* * *>
#237
€YIRMİİKİNCİ MEKTÛBUN HÂTİMESİNDEKİ BAHSE BİR ZEYLDİR>
~﴿ اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخِيهِ مَيْتًا ﴾|463@
   Gıybet, şu âyetin kat'î hükmüyle nazar-ı Kur'ânda gayet menfûr ve ehl-i gıybet, gayet fenâ ve alçaktırlar. Gıybetin en fenâ ve en şeni'i ve en zâlimâne kısmı, kazf-i muhsanât nev'idir. Yani gözüyle görmüş dört şâhidi gösteremeyen bir insan, bir erkek veya kadın hakkında zinâ isnâd etmek; en şeni' bir günah-ı kebâir ve en zâlimâne bir cinayettir. Hayat-ı ictimâiye-i ehl-i îmânı zehirlendirir bir hıyânettir. Mes'ûd bir ailenin hayatını mahveden bir gadrdir. Evet Sûre-i Nur, bu hakikati o kadar şiddetle göstermiş ki, vicdân sâhibini titretiyor ve tüylerini ürperttiriyor.
~﴿ لَوْلَٓا اِذْ سَمِعْتُمُوهُ قُلْتُمْ مَا يَكُونُ لَنَٓا اَنْ نَتَكَلَّمَ بِهٰذَا سُبْحَانَكَ هٰذَا بُهْتَانٌ عَظِيمٌ ﴾|3008@
   şiddetle fermân ediyor ve diyor ki: Gözüyle görmüş dört şâhidi gösteremeyen merdudu'ş-şehâdettir. Ebedî şehâdetlerini kabûl etmeyiniz. Çünkü yalancıdırlar. Acaba böyle kazfe cesâret eden hangi adam var ki, gözüyle görmüş dört şâhidi gösterebilir. Kur'ân-ı Hakîm bu şartı koşturmakla, böyle şeylerde şakk-ı şefe etmeyiniz, bu kapıyı kapayınız demektir.
~﴿ يُحِبُّونَ اَنْ تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ ﴾|@
 tehdidiyle, öyleleri münâfık gibi ehl-i îmânın hayat-ı ictimâiyelerini böyle işâalar ile ifsad ediyorlar, ifâde ediyor. Ve bilhassa böyle gıybet ehl-i nâmus ve ehl-i haysiyet hakkında olsa ve bilhassa ehl-i ilim hakkında olsa ve bilhassa akıldan hariç bir tarzda olsa...
   Meselâ: Nâmuslu bir zât, kendi gayet yakışıklı, bir cihetle mükemmel ve ailesine kemâl-i i'timâdı olduğu hâlde; hiçbir cihetle ona mukâbil gelemeyen ve onun hizmetkârı hükmünde ve ona nisbeten çirkince bir insan ve dünyada onların ictimâ'ını hiçbir fıtrat ve vicdân kabûl etmediği bir sûrette o bîçâre ailesini o sûretle gıybet etmek, bu nev' gıybetin en şeni'idir. Böyle eşne' gıybetin sebebi, olsa olsa insanın dest-i ihtiyarında olmayan bir muhabbet vâsıtasıyla yine kadınların kıskançlığından ve habbeyi kubbe görüp ve kendi iffetini göstermekle başkasını ittiham etmek nev'inden bu nev'i şâyialar meydân alıyorlar. Bu işâadan tevbe etsinler, yoksa kahr-ı İlâhî gelmesi kaviyen me'mûldür. Öyle iftira edenler, böyle iftiraya ma'rûz kalacakları, ceza-yı amelleri olmak ihtimalini düşünsünler.
§Said Nursî>
,* * *>
#238
€YİRMİALTINCI MEKTÛBUN İKİNCİ MEBHASININ ÂHİRİDİR>
÷(Benimle görüşen veya görüşmek arzu eden dostlara bir düsturdur ki uzakta bulunan bir kısım kardeşlere yazılmıştır.)>
   Benimle görüşmek arzunuzu hissettim. Kardeşlerim, benimle görüşmek iki cihetle olur. Ya dünya cihetiyle, yani hayat-ı ictimâiye-i insaniye itibariyledir; şu cihetteki kapıyı kapamışım. Veya hayat-ı uhreviye ve hayat-ı maneviye cihetiyledir; o da iki vecihledir.
  \Biri;>şahsıma haddimden fazla hüsn-ü zan edip, şahsımdan bir istifade-i maneviyeyi niyet etmektir. Şu vechi de kabûl etmem. Çünkü ben Kur'ân-ı Hakîm'in sırf bir hizmetkârıyım, o mukaddes dükkânın bir dellâlıyım. Şahsî dükkanımdaki perîşan, ehemmiyetsiz şeyleri satışa çıkarmayacağım ve çıkarmak istemiyorum. Çünkü Kur'ân-ı Hakîm'in kudsî elmaslarının kıymetlerine şübhe îrâs etmemek için, perîşan ve şahsî dükkânımda bulunan kırık cam parçalarını satsam hakîki sarraf olmayan müşteriler, dellâllık vaktinde elimde gördükleri elmaslara da şişe nazarıyla bakabilirler, zihinlerine bir iltibas, bir şübhe gelir. Onun için şahsî dükkânımı kat'iyyen kapamışım. Bana o mukaddes dükkânın hizmetkârlığı yeter. Müflis bir hizmetkâr olsam daha hoşuma gidiyor.
  \İkinci vecih>şudur ki; Kur'ân hesabıyla ve dellâllığı ve hàdimliği noktasında benimle görüşmektir. Şu vecihte gelenleri ale'r-re'si ve'l-ayn kabûl ediyorum. Fakat bu görüşmek için şark ve garb mâni olmaz. Belki yerin üstü ve altı dahi birdir. Sûreten görüşmeye o kadar lüzum yok.
   Şu münâsebetin de ve manevî görüşmenin de üç meyvesi var:
  \Birincisi:>Dellâllık ettiğim mukaddes dükkânın mücevharatını benden almaktır. İşte o dükkândan şimdilik on iki küçük cevherleri size gönderdim.
  \İkinci meyvesi:>Beş farz namazını kılan ve yedi kebâiri terk eden zâtları, şu manevî münâsebet ve görüşmek neticesi olarak âhiret kardeşliğine kabûl ediyorum. Ben her sabah manevî kazancım ne ise o âhiret kardeşlerimin sahife-i a'mâline geçmek için Cenâb-ı Hakk'ın dergâhına niyâz edip hediye ediyorum. Onlar dahi beni manevî hayratlarına ve duâlarına hissedar etmelidirler; tâ hisselerini kazancımızdan alsınlar.
  \Üçüncü meyvesi:>Onları yanımda – ya hakikaten veya hayâlen – hazır edip beraber Dergâh-ı İlâhî'ye el açıp duâ ederek ve Kur'ân'ın hizmetine dair el ele, kalb-kalbe verip gayet ciddi bir sûrette rabt-ı kalb etmektir.
   İşte kardeşlerim size şu üç meyve şimdiden hâsıldır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#239
∑Mesâil-i Müteferrika>
  `BİRİNCİ MES'ELE:>
  \Suâl:>Salavâtın bu kadar kesretle hikmeti ve salâtla beraber selâmı zikretmenin sırrı nedir?
  \Elcevab:>Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'a salavât getirmek, tek başıyla bir tarîk-ı hakikattir. Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, nihâyet derecede rahmete mazhar olduğu hâlde nihâyetsiz salavâta ihtiyaç göstermiştir. Çünkü Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, bütün ümmetin dertleriyle alâkadar ve saâdetleriyle nasîbedârdır. Nihâyetsiz istikbâlde ebedü'l-âbâdda nihâyetsiz ahvâle ma'rûz ümmetin bütün saâdetleriyle alâkadarlığının ihtiyacındandır ki, nihâyetsiz salavâta ihtiyaç göstermiştir.
   Hem Resûl-i Ekrem, hem abd hem resûl olduğundan ubûdiyet cihetiyle salât ister, risalet cihetiyle selâm ister ki; ubûdiyet halktan Hakk'a gider, mahbûbiyet ve rahmete mazhar olur. Bunu
~اَلصَّلَاةُ|3009@
 ifâde eder. Risalet, Hak'tan halka bir elçiliktir ki, selâmet ve teslîm ve memuriyetinin kabûl ve vazifesinin icrasına muvaffakıyet ister ki,
~سَلَامٌ|3010@
 lafzı onu ifâde ediyor.
   Hem biz
~سَيِّدِنَا|3011@
 lafzıyla tâbir ettiğimizden diyoruz ki: Yâ Rab! Yanımızda elçiniz ve dergâhınızda elçimiz olan Reisimize merhamet et ki bize sirâyet etsin.
~اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ عَبْدِكَ وَرَسُولِكَ وَعَلٰى آلِهِ وَصَحْبِهِ اَجْمَعِينَ|@
  `İKİNCİ MES'ELE:>
÷(Bir kardeşimizin uzun bir suâline kısa bir cevaptır)>
  \Eğer desen:>Nedir şu tabiat ki, ehl-i dalâlet ve gaflet ona saplanmışlar; küfür ve küfrana girip ahsen-i takvîmden esfel-i sâfilîne sukùt etmişler?
  \Elcevab:>Tabiat nâmı verdikleri şey, Şerîat-ı Fıtriye-i Kübrâ-yı İlâhiye'dir ki, mevcûdâtta zuhûr eden ef'âl-i İlâhiye'nin tanzim ve nizâmını gösteren âdetullâhın mecmû-u kavânîninden ibarettir. Ma'lûmdur ki kavânîn, umûr-u itibariyedir; vücûd-u ilmîsi var, haricîsi yok. Gaflet veya dalâlet sâikasıyla Kâtib ve Nakkàş-ı Ezelî'yi tanımadıklarından kitabı
#240
 ve kitabeti kâtib ve nakşı nakkàş, kanunu kudret, mistarı masdar, nizâmı nazzâm, san'atı sâni' tevehhüm etmişler.
   Nasıl ki bir vahşî ve insanların ictimâiyatını görmemiş bir adam, muhteşem bir kışlaya girse; bir ordunun nizâmât-ı maneviye ile muttarid hareketini temâşâ etse; maddî ipler ile bağlı tahayyül eder. Veyâhut o vahşî, muazzam bir câmi'e dâhil olsa görse ki: Müslümanların cemâat ve îdlerde muntazam, mübârek vaziyetlerini görse, seyretse maddî râbıtalarla bağlanmalarını tevehhüm eder.
   Öyle de, vahşîden çok vahşî olan ehl-i dalâletin, cünûd-u semâvât ve arza mâlik olan Sultan-ı Ezel ve Ebed'in muhteşem kışlası olan şu kâinâta ve Ma'bûd-u Ezelî'nin mescid-i kebîri olan şu âleme girdikleri vakit, o Sultanın nizâmâtını tabiat nâmıyla yâdetse ve nihâyet hikmetlerle meşhûn şerîat-ı kübrâ'sını, kuvvet ve madde gibi sağır ve kör ve câmid, karmakarışık tezâhürattan ibaret tahayyül etse, elbette ona insan demek değil, belki vahşî hayvan dahi denilmez. Çünkü, o tevehhüm ettiği tabiat için, geçen Sözler'de ve sâir Risalelerimde yüz yerde, dirilmeyecek bir sûrette o tabiat fikr-i küfrîsi öldürüldüğü ve Yirmiikinci Söz'de gayet kat'î bir sûrette isbât edildiği gibi; her zerrede, her sebebde, bütün mevcûdâtı halk edecek bir kudret, bir ilim vermek, belki, Vâcibü'l-Vücûd'un bütün sıfâtını onda kabûl etmek gibi nihâyetsiz muhâl-ender muhâl bir dalâlet, belki dalâletin dîvâneliğinden gelen mânâsız hezeyanlardır.
  \Elhâsıl:>O sözlerde gayet kat'î bir sûrette isbât edilmiş ki, tabiat-perest adam bir İlâh-ı Vâhidi kabûl etmediği için, gayr-ı mütenâhî ilâhları kabûl etmeye mecburdur. O ilâhlar herbirisi herşeye muktedir olmakla beraber, bütün ilâhlara hem zıd, hem misil olarak şu kâinâtın intizamı içinde birleşsin.  Hâlbuki bir sineğin kanadından tut, tâ manzûme-i şemsiyeye kadar hiçbir yerde bir sinek kanadı kadar şerîke yer yoktur, ki parmak karıştırsın.
~﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا فَسُبْحَانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعَرْشِ عَمَّا يَصِفُونَ  ﴾|3013@
   Fermân-ı kat'î, şirk ve iştirâkin esâsâtını kat'î bir bürhânla keser.
  `ÜÇÜNCÜ MES'ELE:>
   Küfür, manevî bir cehennemin çekirdeği olduğunu, İkinci Söz'de ve Sekizinci Söz'de ve başka Sözlerde isbât edildiği gibi, maddî bir cehennem dahi onun meyvesidir. Cehenneme duhûlüne sebeb olduğu gibi, cehennemin vücûduna dahi sebebdir. Zîra küçük bir hâkim, küçük bir izzet, küçük bir gayret, küçük bir celâli bulunsa, bir edebsiz ona dese: "Beni te'dib etmezsin ve edemezsin!" Herhalde o yerde hapishâne yoksa da onun için bir hapishâne icâd edecek, onu içine atacaktır. Hâlbuki kâfir,
#241
 cehennemi inkâr ile, nihâyetsiz gayret ve izzet ve celâl sâhibi ve gayet büyük bir zâtı tekzîb ve tâciz ediyor, yalancılıkla ve acz ile ittiham ediyor; izzetine şiddetli dokunuyor, celâline serkeşâne ilişiyor. Elbette farz-ı muhâl olarak cehennemin hiçbir sebeb-i vücûdu bulunmazsa o derece tekzîb ve tâcizi tazammun eden küfür için cehennemi halk edecek, o kâfiri içine atacaktır.
  `DÖRDÜNCÜ MES'ELE:>
  \Eğer desen:>Ne için ehl-i küfür ve dalâlet, dünyada ehl-i hidayete gâlib oluyor?
  \Elcevab:>Çünkü küfrün dîvâneliğiyle ve dalâletin sarhoşluğuyla ve gafletin sersemliğiyle, ebedî elmasları satın almak için verilen letâif ve isti'dâdât-ı insaniye sermâyesini, fânî şişelere, soğuk buzlara veriyor. Elbette ham cam ve câmid cemed, elmas fiatıyla alındığı için en a'lâ cam ve en eclâ cemed alınır.
   Bir vakit elmasçı zengin bir adam dîvâne olur, çarşıya gider, beş paralık cam parçasına beş altun verir. O zengin dîvâneye, herkes en iyi camlarını alır ona verir, hattâ çocuklar da güzel buz parçalarını ona veriyor, birer altun alıyorlardı. Hem bir vakit bir pâdişah sarhoş olur, çocukların içine girer, onları vükelâ ve ümerâ-yı askeriye zanneder. Şâhâne emir verir, çocukların hoşuna gider, iyi itâat ettiklerinden güzelce bir eğlence yapar.
   İşte küfür bir dîvâneliktir, dalâlet bir sarhoşluktur, gaflet bir sersemliktir ki bâkî metâ' yerine fânî metâ'ı alır. İşte şu sırdandır ki ehl-i dalâletin hissiyatları şiddetlidir. İnâdı, hırsı, hasedi gibi herşeyi şedîddir. Bir dakika meraka değmeyen bir şeye, bir sene inâd eder.
   Evet küfrün dîvâneliğiyle, dalâletin sekriyle, gafletin şaşkınlığıyla, fıtraten ebedî ve ebed müşterisi olan bir latîfe-i insaniye sukùt eder; ebedî şeyler yerine fânî şeyler alır, yüksek fiat verir. Fakat mü'minde dahi bir maraz-ı asabî bulunuyor veya maraz-ı kalbî var. O dahi ehl-i dalâlet gibi, ehemmiyetsiz şeylere ziyâde ehemmiyet verir. Lâkin çabuk kusurunu anlar, istiğfar eder, ısrar etmez.
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
  `BEŞİNCİ MES'ELE:>
  \Mühim bir sırr-ı âyet:>
   Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, mecmûu mu'cize olduğu gibi herbir sûresi dahi bir mu'cize, hattâ pek çok âyetlerin herbirisi birer mu'cize veya bir lem'a-i i'câzı gösterir bir tarzdadır.
#242
   Meselâ, Sahâbe'den bahseden âhir-i Sûre-i Feth olan âyeti, ki
~﴿ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللّٰهِ ﴾|2307@
 dan başlar, bütün hurûf-u hecâiyeyi tazammun etmekle beraber, Sahâbe'nin tabakàt-ı meşhûresinin, ki Ashâb-ı Bedir, Şühedâ-i Uhud, Ashâb-ı Suffa, Ehl-i Bîat-ı Rıdvân gibi şöhretgîr-i âlem tabakàtın esmâsının adedine işâret ediyor ve şu âyetten evvelki
~﴿ هُوَ الَّذِٓى اَرْسَلَ رَسُولَهُ ﴾|3015@
   âyeti, altmışüç harf olduğundan ömr-ü Nebeviyeye işâret ettiği gibi, bahsettiğimiz âyetle beraber Ashâb-ı Bedir ve Suffa ve Uhud ve Ehl-i Beyt-i Nebevî'nin adedini gösterir. İşte âhirdeki âyetin adedi, ikiyüz altmıştır. Ashâb-ı Bedir, Şühedâ-i Uhud ile beraber, Bedir ile Uhud şühedâsından bulunan bir tek sayılmak, hem isimleri bir olanlar bir sayılmak şartıyla ikiyüz altmıştır. Aynı âyetteki hurûfât gibi Ashâb-ı Bedir, Ashâb-ı Suffa ile söylediğimiz şart ile beraber ikiyüz altmışdört eder. Âyetten dört fazladır ki, Hulefâ-yı Erbaa ve Hamse-i Âl-i Abâ'dan dördüne işâret vardır.
   Âyette herbir harfin ne kadar tekerrür ettiği ve Ashâb-ı Bedir ve Uhud ve Suffa'nın esmâsına ne derece muvâfık aded göstermesine, gelecek hurûfâta dikkat et:
   Hemze, lafzî (9) gayr-ı melfûzu (15) muvâfık geliyor.
~ب|455@
   (4)
~ت|456@
   (8)
~ث|3016@
   (3) muvâfık,
~ج|2162@
   (8) muvâfık,
~ح|3017@
   (3)
~خ|2161@
   (10)
~د|2163@
   (6)
~ذ|3018@
   (3) muvâfık,
~ر|457@
   (16) muvâfık,
~ز|2074@
   (6) muvâfık. Uhud ve Suffa'dan
~س|2228@
   (7)  muvâfık, Suffa'dan
~ش|3019@
   (2) muvâfık, Suffa'dan
~ص|3020@
   (2) muvâfık, Bedir'den
~ض|3021@
   (2) muvâfık, Suffa'dan
~ط|2229@
   (1)
~ظ|3022@
   (3) Uhud'da Abâdile-i Seb'a, Hulefâ-yı Selâse
~ع|447@
   (10) muvâfık, Suffa'dan
~غ|448@
   (6)
~ف|453@
   (14)
~ق|452@
   (1) muvâfık, Bedir'de
~ك|454@
   (6)
~ل|2075@
   (34)
~م|2222@
   (24) muvâfık,
~ن|1962@
   (16) muvâfık,
~ه|2061@
   (16)
~و|6667@
   (15)
~ى|2095@
   (12) muvâfık,
~لا|450@
   (2)
~ا|4256@
   (18) muvâfık...
   İşte şu hurûfâtın yarısı Ashâb-ı Bedir ve Suffa ve Uhud'da muvâfık gelmesiyle gösteriyor ki, gayr-ı muvâfık olanlar başka tabakàtın adedine muvâfıktır. Meselâ, Ehl-i Bîat-ı Rıdvân gibi tabakàt-ı meşhûreye...
   Hem cây-i dikkattir ki:
~﴿ ثُمَّ اَنْزَلَ عَلَيْكُمْ مِنْ بَعْدِ الْغَمِّ اَمَنَةً نُعَاسًا..الخ ﴾|@
   âyetinde şu âyet gibi bütün hurûf-u hecâiyeyi tazammun etmiş. Fakat bunun aksine olarak o hurûfâtın tekrârâtı acîb bir tarz-ı münâsebettedir.
   Şu âyet ise birbirine bakmıyor. Kardeş kardeşine muvâfık gelmiyor.  Demek şu âyetteki hurûfâtın vazifesi, âyetin mânâsını te'yid ederek, bahsettiği sahâbelerin esmâsına bakıyorlar. Evet şu âyet-i kerîme
#243
 cümleleriyle gösterdiği aynı hükmü yine kelimeleriyle, hurûfâtıyla aynı mânâya işâret eder. Meselâ, şu âyetin hurûfâtları Ashâb'a baktıkları gibi, kayıdları da Ashâb'ın sıfat-ı meşhûresine bakar. O sıfatı göstermekle o sıfat sâhiblerine parmak basıyorlar.
   Meselâ:
~﴿ ...وَالَّذِينَ مَعَهُ ﴾|1421@
 daki maiyet-i hàssa, sohbet-i mahsûsayı zikretmekle Ebû Bekiri's-Sıddık'ın medâr-ı fahri ve şöhreti olan maiyet-i hàssa ile başına parmak basıyor.
~﴿ اَشِدَّٓاءُ عَلَى الْكُفَّارِ ﴾|1422@
   şiddet-i hamiyet-i İslâmiye ile küffara galebe-i kat'iyyesi ile şöhret-şiâr olan Hazret-i Ömer'i âyine gibi gösteriyor.
~﴿ رُحَمَٓاءُ بَيْنَهُمْ ﴾|1423@
   şefkat-i rahîmâne ile meşhûr-u enâm olan Hazret-i Osman-ı Zinnûreyn'e parmak basıyor.
~﴿ تَرٰيهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا ﴾|3025@
 kaydıyla rükû ve secdede devam ve kesrette meşhûr olan Hazret-i Aliyyü'l-Murtazâ'ya işâret ediyor.
~﴿ يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللّٰهِ وَرِضْوَانًا ﴾|@
 cümlesiyle ehl-i bîat-ı Rıdvân'a,
~﴿ سِيمَاهُمْ فِى وُجُوهِهِمْ مِنْ اَثَرِ السُّجُودِ ﴾|3027@
   Ashâb-ı Suffa'ya,
~﴿ ذٰلِكَ مَثَلُهُمْ فِى التَّوْرٰيةِ ﴾|1099@
 fukahâ ve ulemâ-i Sahâbeye,
~﴿ وَمَثَلُهُمْ فِى الْاِنْجِيلِ ﴾|3028@
   Ashâb-ı Huneyn ve Feth, Uhud ve Bedir'deki Sahâbelerin nâmdâr yiğitlerine işâret ettiği gibi, enbiyâdan sonra Benî Âdem içinde en yüksek, en nâmdâr, en mümtâz olan Sahâbelerin medâr-ı rüchâniyetleri, menşe'-i imtiyazları ve mâden-i meziyetleri olan seceyâ-yı sâmiye ve ahlâk-ı àliye ve muâmelât-ı gâliyeye o mezkûr kayıtlar ve sıfatlarla işâret ediyor.
   O kayıtlarla diyor ki: Sahâbelerin halka karşı vaziyetleri; düşmanlarına şedîddirler ve dostlarına ve mü'minlere rahîmdirler. Cenâb-ı Hakk'a karşı rükû ve secdede kemâl-i itâattedirler. Her işlerinde Cenâb-ı Hakk'ın rızâ ve fazlını kasdederek kemâl-i ihlâstadırlar.
   Hem sahâbelerin ilimde ve amelde ve siyasette ve askerlikte gösterdikleri fevkalâde metânet ve terakkî ve sebat ve tefevvuku, mâziden Tevrat ve İncil'i işhâd ederek mu'cizâne ve müstakbelden ibâdet ve cihad vazifesinde hàrikulâde hareketleri ihbar ederek mu'cizâne mâzi ve müstakbelde
#244
 iki ihbar-ı gaybiye ile sahâbelerin i'câzkâr ahvâlini haber vermekle, şu âyette bir lem'a-i i'câzı gösterir. Ve âyetin daha başka çok işâretleri vardır. İzâhı uzun olduğundan ve ihâtamız nâkıs ve elimiz kısa bulunduğundan kısa kestik.
   İşte mâdem şu âyet, hem cümleleri hem kelimeleri, hem hurûfâtıyla ayrı ayrı vazifeleri gördükleri hâlde mânâ-yı maksûdun etrafında toplanıp ona bakıyorlar; acaba bilmediğimiz ve beyân etmediğimiz, şu âyetin daha çok esrâr-ı acîbeyi câmi' olduğu anlaşılmaz mı?
  `ALTINCI KÜÇÜK BİR MES'ELE:>
   Otuzüç aded sözlerin ve otuzüç aded mektûbların mecmûuna Risaletü'n-Nur nâmı verilmesinin sırrı şudur ki:
   Bütün hayatımda Nur kelimesi her yerde bana rastgelmiştir. Ezcümle: Karyem Nurs'tur. Merhume vâlidemin ismi Nuriye'dir. Nakşî üstadım Seyyid Nur Muhammed'dir. Kàdirî üstadım Nureddin. Kur'ân üstadlarımdan Nuri, talebelerimden benimle en ziyâde alâkadarı Nur isimli bulunanlardır. Kitaplarımı en ziyâde izâh ve tenvir eden Nur misâlidir. Kur'ân-ı Hakîm'deki en evvel aklıma, kalbime parlayan ve fikrimi meş'ûl eden
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكٰوةٍ ﴾|3029@
   âyetidir. Hem hakàik-ı İlâhiye'de müşkülâtımın ekserîsini halleden Esmâ-yı Hüsnâ'dan Nur ism-i nurânîsidir. Hem Kur'âna şiddet-i şevk ve inhisar-ı hizmetim için hususî imâmım Zinnûreyn'dir.
~اَللّٰهُمَّ يَا نُورَ النُّورِ * وَيَا مُنَوِّرَ النُّورِ * وَيَا مُصَوِّرَ النُّورِ * وَيَا مُقَدِّرَ النُّورِ * وَيَا مُدَبِّرَ النُّورِ * وَيَا خَالِقَ النُّورِ * وَيَا نُورًا قَبْلَ كُلِّ نُورٍ * وَيَا نُورًا بَعْدَ كُلِّ نُورٍ * وَيَا نُورًا فَوْقَ كُلِّ نُورٍ * وَيَا نُورًا لَيْسَ مِثْلَهُ نُورٌ *|6174@
~سُبْحَانَكَ يَا لااِلٰهَ اِلَّااَنْتَ الْاَمَانُ الْاَمَانُ اَجِرْنَا|@
   (
~وَعَلِى|@
   )
~مِنَ النَّارِ وَاَدْخِلْنَا|@
   (
~وَاَدْخِلْ عَلِى|@
   )
~الْجَنَّةَ مَعَ الْاَبْرَارِ وَنَوِّرْ قُلُوبَنَا وَقَلْبَهُ وَقُبُورَنَا وَقَبْرَهُ بِاَنْوَارِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ يَا رَحِيمُ يَا غَفَّارُ وَصَلِّ عَلٰى مُحَمَّدٍ الْمُخْتَارِ وَآلِهِ الْاَطْهَارِ وَصَحْبِهِ الْاَخْيَارِ آمِينَ آمِينَ آمِينَ|@
§Said Nursî>
,* * *>
#245
÷(Hulûsi Bey'in suâline cevaptır)>
,(Dişlerin kaplanması hakkındaki suâle cevaptır)>
 1932 tarihli suâlinize şimdilik etrafıyla cevab veremiyorum. Fakat bu mes'ele ile münâsebetdâr bir-iki mes'ele-i şerîatı icmâlen yazıyorum. Şöyle ki:
   Abdest vaktinde ağzı yıkamak farz değil sünnettir. Fakat gusül hengâmında ağzını yıkamak farzdır. Az bir şey de yıkanmadık kalsa olmaz, zarardır. Onun için dişleri kaplama lehinde, ulemâlar fetvâ vermeye cesâret edemiyorlar. İmâm-ı A'zam ile İmâm-ı Muhammed (Radıyallahu anhümâ) gümüş ve altından dişlerin yapılmasına fetvâları, sâbit kaplama hakkında olmamak gerektir. Hâlbuki bu diş mes'elesi, umumü'l-belvâ sûretinde o derece intişarı var ki ref'i kàbil değil. Ümmeti bu belvâ-yı azîmeden kurtarmak çaresini düşündüm, birden kalbime bu nokta geldi. Haddim ve hakkım değil ki ehl-i ictihâdın vazifesine karışayım – fakat bu umumü'l-belvâ zarûretine karşı, fetvâlara tarafdâr olmadığım hâlde – diyorum ki:
   Eğer mütedeyyin bir hekim-i hâzıkın gösterdiği ihtiyaca binâen kaplama sûreti olsa altındaki diş, ağzın zâhirîsinden çıkar, bâtın hükmüne geçer. Gusülde yıkanmaması guslü ibtal etmez. Çünkü üstündeki kaplama yıkanıyor, onun yerine geçiyor. Evet, cerîhaların üstündeki sargıların, zarar için kaldırılmadığından cerîha yerine yıkanması, şer'an o yaranın gasli yerine geçtiği gibi, böyle ihtiyaca binâen sâbit kaplamanın yıkanması dahi dişin yıkanması yerine geçer, guslü ibtal etmez.
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللهِ|391@
   Mâdem ihtiyaca binâen bu ruhsat oluyor; elbette yalnız süs için, ihtiyaçsız dişleri kaplamak veya doldurmak, bu ruhsattan istifade edemez. Çünkü hattâ zarûret derecesine geldikten sonra böyle umumü'l-belvâda eğer bilerek sû-i ihtiyarıyla olsa, o zarûret ibahaya sebebiyet vermez. Eğer bilmeyerek olmuş ise zarûret için elbette cevâz var.
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Üç cesedli bir rûhun bir fıkrasıdır. Yani: Hâfız Ali, Sabri, Sarıbıçak Ali)>
   Otuzbirinci Mektûbun Onyedinci Lem'ası'nın Onyedinci Notasının yedi mes'elesinden İkinci Mes'elesi iken Yirminci Lem'a olan İhlâs Risalesi'ni aldım. Kuleönü'nde kardeşim Ali Efendi ile, Yirmibirinci Lem'a nâmıyla projektör-misâl, geceleri gündüze çeviren, pek mübârek ve çok kıymetdâr ve gayet müessir bir risale ile, Yirmiikinci Lem'a olan Onyedinci Notanın
#246
   Üçüncü Mes'elesi iken, Lemeât'a karışmakla, sosyalizm ve bolşevizm oyunlarıyla, âlem-i insaniyetin fıtrat-ı hayat-ı hakîkiyesini unutturmak, ebedî zulümâtı, müsâvât-ı esâsiye nâmı ile, kendi şahıslarını istisna ederek, millet-i İslâmiye'yi esâssızlığa attıkları, gazlı bombaları ile bir nev'i geceyi getirdikleri gibi, güyâ istilâ ettiği manevî toprakta, kuvve-i inbâtiyeye medâr olacak bir hayat dahi bırakmayarak ihrâk ettikleri bir ânda, şu Lem'a o âlemi tenvir ile, güneşi gösterip, âb-ı hayatı ile o uyanık zemin üzerini yeşerttiğini gösteriyor.
   Muhterem Efendimiz! Bir hafta mukaddem, maddeten küçük ve ma'nen büyük bir nâme-i merğûbelerinizi, Bekir Bey vâsıtasıyla bir ordu kuvvetinde aldım. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e hesabsız hamd ve şükür olsun ki, bizim gibi âciz, zaîf, fakir, kusurlu kullarını, hiçbir zaman maddî ve manevî takviye-i rahmetinden baîd tutmuyor. Esen rüzgârlar muvakkaten kapı ve pencerelerden girseler de, o hânenin sâhibi derhâl kapatıyor ve ısıttırdığını gösteriyor. Gerçi çok okuyamıyorsak da, yazıyı aynı vaziyette yazıyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Muhterem Efendim! Şu yazılan risaleleri nasıl buldunuz buyuruyorsunuz. Ya Hazret-i Üstad! Ne diyelim! Bizim manevî yara ve hastalıklarımızı teşhîs buyurup, öldürmemek için her nev'i muâleceleri ile memzûc, hem mugaddî, hem müessir tiryâklarını Cenâb-ı Hakk'ın ihsânı ile gönderiyorsunuz. İhlâs hakkında evvelce ve bilhassa sonra ihsân edilen risaleleri okudukça, vücûdumun ağrıdığını ve her zerresinin titrediğini, müteaddid yaralardan tevellüd eden kurtlar oynamaya başlayınca, en ahmak ve eblehçe hareketlerimi gösterdiler.
   Şu Sözler bittecrübe yazılmasıyla, umum kardeşlerimiz îkaz ediliyor ve her ferde kudsiyeti ile, güyâ o ferde hitâb eder gibi bir ulviyetle mâ-i zemzem içiriyor. İhlâsı tam, vicdânı temiz, rûhu teslîm, cismi latîf, nesebi tâhir kardeşlerimiz, bu îkaz ile Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e niyâz edip, (Yâ Rabb, cümle ihvânımızı yaramaz şeylerden halâs et ve ihlâs-ı tâmme ihsân et) duâlarında, sâlifü'l-arz haslet-i hamse-i àliye ve ehliyeden olmayan ve kesâfetli rûhuyla müteaddid nuru karıştıran ve zâhir hâliyle sebeb-i risale olup, umumun duâ ve himmetlerini her ân arzulayan, bu uğurda Risale-i Nura serfürû ve serfedâ edenleri, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, Habîb-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm, Kur'ân-ı Hakîm ve hizbü'l-Kur'ân hürmetine mağfiret buyurup, niyet edip taleb ettikleri hizmetinde muvaffak buyursun, âmîn.
   Şu mübârek risaleler, harâretli bir adamın suyu gördüğünde ufak bir kapta ise, kazanına koymak, büyük göl ve deniz ise, içine girmek istediği gibi, şu zamanın nursuz yakıcı şiddet-i harâretine karşı, ihlâs denizini
#247
 göstermekle harâreti kesmek, hem her nev'i cevâhir ve elmas içinde bulunduğunu beyân etmekle o denize dâvet ediyor, nefsin tâlib olduğu riyâ ve hubb-u câh gibi her cihette zararlı yılanlar gibi zehirleyen, ibâdet perdesi altında dünyayı tahsil etmek isteyip, kabir kapısında hatâsını bildiği ve teveccüh-ü nâsa muhabbetten, fir'avun gibi gark olurken dönmek isteyip, kimseye müyesser olmadığını ve daha teferruâtı ile o âlemleri bu lem'alar öyle tenvir ediyorlar ki, eğer murad-ı İlâhî olsa, bu zamanın şöhret-perest zındıkları da görselerdi, ellerindeki vücûdlarına zemherir getiren buzları atıp, ihlâs ile îmân edip, Kur'ân'ın elmas cevâhirlerini alırlardı.
   Muhterem Efendim! Kerâmet-i Aleviye Risalesi çok cihetlerle kerâmet olduğu gibi, Risale-i Nur şâkirdlerini intibâha ve teşvike, sa'y ve gayrete, cesâret ve şecâate sevk ile, hareket ettikleri yolda yalnız olmadıklarını ve karşılarında düşmanın, yalnız onların düşmanı olmayıp, belki, mâzide duran ve bize pek yakından bakan ervâh-ı àliyenin de düşmanı olup, o àlî rûhlar önümüzde pişdâr, etrafımızda zırh gibi ve muhâfız ve muâvin olduklarını göstermekle, zaîflere kuvvet, havf edenlere cesâret ve şecâat, kavîlere refîk oluyor ve her zaman bu risaleye herkesin ihtiyacını gösteriyor. Bu zamanın kisve-i ilmiye ve mümessil-i din ve rehber-i millet perdeleri ile ilmi eneye, dini dünyaya ve kendileri meyhâneye düşen ulemâü's-sû'u haber vermekle, ehl-i îmân ve irfanı insafa, ittifaka, ittihâda dâvet ediyor.
   Cümlemiz, hâk-i pây-i ekremîlerine yüzler sürerek, mübârek dest-i dâmen-i kerîmânelerini öperiz efendim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷İslâm Karyesi'nden     Kuleönü'nden>
§Ali>§Ali>
,* * *>
#248
÷(Husrev'e hitâben yazılan bir mektûbdur)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكَ وَعَلٰى وَالِدَتِكَ وَعَلٰى اَخِيكَ وَعَلٰى اِخْوَانِكَ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Mübârek, Sıddık Kardeşim!>
  \Evvelâ:>Sözler'e başlamadan iki ay evvel gördüğün mübârek rüya çok güzeldir; hem hakikattir. Evet kardeşim, sen bir bahçe-i ebedî olan Kur'ân-ı Hakîm'in Cennetinden Gül-ü Muhammedî (A.S.M.) nâmında, hadsiz nurânî hakikatlerin fabrikası hükmünde, tefsir-i hakàik-ı Kur'âniye etrafında halka tutan ve sizin gibi çarklardan mürekkeb olan bir cemâat-i mübâreke içinde en hàs ve en yüksek mertebeye kâtib ta'yin edildiğine, o rüya beşâret verdiği gibi biz de beşâret ediyoruz.
  \Sâniyen:>Bu defa bize yazdığın Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M) Risalesi çok hàrika düşmüş. Kim ona bakıyor, bir zevk-i hakîki hisseder. Demek oluyor ki manevî, hàlis, samîmî hisler, maddî nakışlar sûretinde kendini hissettiriyor. Bu sırra ben muttali' olduğum vakit kardeşim Gâlib dahi aynı hisse iştirâk etti. Evet, bunun altında manevî tebessüm var diye, senin hattını kendi hattına tercihle mukàbele etti. O yazdığın risale vâsıtasıyla pek çok insanlar, îmânlarını kuvvetleştiriyorlar, muhabbet-i Ahmediye (A.S.M.) kalblerinde ziyâdeleşiyor. İşâret-i gaybiye hakkında şübheleri kalmıyor. O sevâb da senin defter-i a'mâline geçiyor. Kur'ân ve Resûl-i Ekrem (A.S.M.) kelimesinden başka, işâret ettiğin kelimât çok mânidârdır, hem bir temeldir. O iki kelimenin mübârek tevâfukuna bir hüccettir. Hem gösteriyor ki, bütün o tevâfukâtı dahi riâyet etmeyen, o iki kelimenin tevâfukuna kalem karıştıramaz. Zannediyoruz ki o risalelerin hatt-ı hakîkisini sen buldun veyâhut yakınlaştın.
  \Sâlisen:>Mâbeynimizde münâsebet; manevî, rûhî, hakîki olduğu için zaman ve mekân müdâhale etmez. Dergâh-ı İlâhî'ye müteveccih olduğumuz vakit günde belki kaç defa Husrev yanımda bir cihette hazır olmakla beraber, senin o şirin yazıların, hususan Ondokuzuncu Mektûb'daki mübârek hattın göründükçe seni hayâlimizce hazır ediyoruz. Ben ve buradaki arkadaşlar dahi seni burada görmek çok arzuluyoruz. Fakat Isparta sana çok muhtaçtır. Hem de şimdi hâl ve mevsim pek müsâid görünmüyor. Onun için kardeşimi bir mikdar yanımda bulundurmak ile sana zahmet vermek istemiyorum. Yoksa sen bize çok lâzımsın. İnşâallâh bir vakit kazâ edeceğiz.
#249
  \Râbian:>\Şu mübârek Şehr-i Ramazan Leyle-i Kadr'i ihâta ettiği için, kendisi de ömür içinde bir leyle-i Kadir'dir ki muvaffak olanın ömrüne bin ömür katar. Dakikası bir gündür. Saati iki ay, günü birkaç sene hükmünde bir ömr-ü bâkîdir.>Senden ve âhiret hemşirem yani ikinci vâlidem ve kardeşimin muhterem vâlidesinden duânızı istiyorum. Mâdem duâda sizi şerîk ediyorum, siz de benim duâma âmîn hükmünde olarak duâ ediniz.
   Kardeşimiz Ali Efendi'ye dahi çok selâm ve duâ ediyorum. İnşâallâh tam Husrev'e lâyık bir kardeş oluyor. Sâir kardeşlere seni tevkîl ediyorum, selâm ve duâ ediyorum. Bu eyyâm-ı mübârekede bana duâ etsinler. Gâlib der: Husrev'le manevî bir irtibat hissediyorum. Çok selâm ediyor. Ve bilhassa saatçi Lütfi Efendi'ye pek çok selâm ve duâ ederim. Cenâb-ı Hak ona, o bana yazdığı Pencere Risalesi'nin hurûfu adedince rûhuna rahmet, kalbine nur, aklına hakikat, malına bereket ihsân eylesin. Âmîn, âmîn âmîn. Maksadım, ona o risaleyi yazdırmak, onu hàs talebeler dâiresine idhal etmekti. Yoksa ona o zahmeti vermezdim.
   Mâşâallâh, Hâtem-i Mu'cizât-ı Ahmediye'yi (A.S.M.) çok güzel tersîm etmişsiniz. Sözler ile alâkadarlar içinde bu hâteme tam kanâati olanların isimlerini bana yazsınlar, onları ikinci dâirede yazacağız, tâ o nura hissedar olsunlar.
   Şükre dair nüshanız Kuleönlü Mustafa bir adama verip o da muhâfaza edememiş. Yağmur bir parça bozduğu için mahcûb olarak sana göndermeyip bana gönderdi. Benim de güzel yazılmış bir nüsham var, sana gönderiyorum. Ona göre yeni bir nüsha, kendinize yazarsınız. Sen bana şükre dair yazdığın mübârek nüshayı, bir ay evvel Atabey tarafına göndermiştim. Kim aldığını bilmiyorum, elime geçmedi.
   Hem size Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesinin Hâtimesini gönderiyorum. O Hâtime, hâtem-i i'câza gelen tenkidâtı reddediyor ve parlak bir mühr-ü tasdik olduğunu gösteriyor. O hâtemlerin bir nüshasını sana gönderdik. Orada hâtemi gören ve kabûl eden ve Sözlerle alâkadar olan zâtların münâsib gördüklerini boş kalan gözlere kaydedebilirsin.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Mirzazâde>
§Said Nursî>
,* * *>
#250
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz ve Gayretli âhiret Kardeşim ve Hizmet-i Kur'ân'da Yoldaşım Hulûsi-i Sânî ve Sabri-i Evvel!>
   Mâşâallâh Yirminci Mektûb'un kıymetini güzel anlamışsınız ve güzel de yazmışsınız.
   Mektûbunda ilm-i kelâm dersini benden almak arzu etmişsiniz. Zâten o dersi alıyorsunuz. Yazdığınız umum Sözler, o nurlu ve hakîki ilm-i kelâmın dersleridir. İmâm-ı Rabbânî gibi bazı kudsî muhakkìkler demişler ki: Âhirzamanda ilm-i kelâmı, yani ehl-i hak mezhebi olan mesâil-i îmâniye-i kelâmiyeyi, birisi öyle bir sûrette beyân edecek ki; umum ehl-i keşf ve tarîkatın fevkınde, o nurların neşrine sebebiyet verecektir. Hattâ İmâm-ı Rabbânî kendisini o şahıs gibi görmüştür.
   Senin şu âciz ve fakir ve hiç-ender hiç olan kardeşin, bin derece haddimin fevkınde olarak kendimi o gelecek adam olduğumu iddia edemem, hiçbir cihette liyâkatim yoktur. Fakat o ileride gelecek acîb şahsın bir hizmetkârı ve ona yer hazır edecek bir dümdârı ve o büyük kumandanın pişdâr bir neferi olduğumu zannediyorum. Ve ondandır ki, sen de yazılan şeylerden o acîb kokusunu aldın.
   Hem mektûbunda
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾|348@
 ye ait olan esrârı suâl ediyorsun.
   Evet o âyetin büyük bir denizinden çok Sözlerde katarâtı, reşehâtı vardır. Bâhusus Yirminci Mektûb'da, Otuzüçüncü Mektûb'da, Otuzikinci Sözde, Yirmiikinci Söz'de onun bazı çeşmeleri var. Elbette o âyette çok tabakàt var. Her tâife bir tabakadan hissesini almıştır. Rûhum istiyordu ki o âyetin bazı envârını yazayım, fakat şimdiye kadar müteferrik sûrette yazıldığından öyle kalmış, şimdilik onunla iktifâ edilmiş.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said>
,* * *>
#251
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede Fedâkâr Arkadaşlarım Sabri, Hâfız Ali, Husrev, Re'fet, Bekir, Lütfü, Rüştü Efendiler!>
   Kardeşlerim, bu Ramazan-ı Şerîfte size âlem-i nurdan bahisler açmak arzuları var idi. Maalesef bir hâdise, zulmet âleminden bahsetmeye beni mecbur ediyor. Bu yeni hâdise için etraftaki dostlar lisân-ı kàl ve hâl ile meraklı, endişeli bir tarzda benden istizah istiyorlar. Onları ve sizleri meraktan kurtarmak için o hâdiseyi iki kısım olarak bir parça beyân edeceğim.
  \Birinci kısım:>Bu bize nisbeten musîbetli ve elim hâdiseyi, Cenâb-ı Hak inâyet ve rahmetiyle başka sûrete çeviriyor. Evet Cennet ucuz olmadığı gibi Cehennem de lüzumsuz değil. Bu hâdisenin bize karşıki vechi rahmet görünüyor. Ehl-i dünyaya karşı vechi, cehennemin lüzumunu gösteriyor. Filhakîka bu Ramazan-ı Şerîfte hâdisenin sûreti çok çirkindi. Fakat Gavs-ı A'zam'ın dediği gibi inâyet gözünün altında ve hıfzında olduğumuzdan çok cihetlerle hakkımızda lemeât-ı rahmet göründü.
  \İkincisi:>Bu Ramazan-ı Şerîfte acz u za'fı ve fakr u ihtiyacı tam hissedip Cenâb-ı Hakk'a ilticâ etmek, bir sûrette intibâh ve heyecan ve şuûr ve şiddet verdi. Ramazan-ı Şerîfte şimdi okuduğum münâcâtların okunmasına bu hâdise mühim bir kuvvet oldu. Zâten\musîbetler, Dergâh-ı İlâhî'ye sevk etmek için birer kader kamçısıdır.>Her okuduğum bir kelime ve duâ da ve münâcât da şuûrlu ve şiddetli oluyor, resmî ve rûhsuz olmuyor. Sahâbelerdeki ibâdetlerin sırr-ı tefevvuku bu noktadandır. Tesbih ve zikri bütün mânâsıyla şuûrlu bir sûrette söyledikleridir.
   (Hâşiye)  Bu mektûbun mütebâkisi bir maksada binâen buradan kaldırılmıştır.
§Said Nursî>
,* * *>
#252
÷(Hulûsi Bey'e hitâptır)>
~بِاسْمِهِ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık, Muhlis Kardeşim!>
  \Evvelâ:>Biraderzâdem Halîl Naci'nin dünyevî musîbeti beni de cidden mahzûn eyledi. Cenâb-ı Hak onu da kurtarsın, size de sabır ve tahammül ihsân eylesin, âmîn. Nurun eskiden beri hiç sarsılmayan muhlis bir kahramanı, elbette dünyanın geçici, kıymetsiz, fânî vaziyetleri karşısında telâş etmez, mağlûb olmaz inşâallâh.
  \Sâniyen:>Silsile-i ilmiyede bana en son ve en mübârek dersi veren ve haddimden çok ziyâde şefkatini gösteren Hazret-i Şeyh Muhammed el-Küfrevî Kuddise Sırruhu'nun hulefâsından Alvarlı Hoca Muhammed Efendi'ye ve ihvânlarına çok selâm ve arz-ı hürmet ederim. Ve o havâlide Nurlarla alâkadar senin dostlarına çok selâm ve Nur hizmetinde muvaffakıyetlerine duâ ederiz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Hasta kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Azîz Kardeşim!>
   Beni merak etmeyiniz, inâyet-i Rabbâniye devam ediyor. Maîşet cihetinde kanâat ve iktisad beni ihtiyaçtan kurtarıyor. Sakın bir şey gönderme. Sen altı-yedi nefse bakıyorsun, benim yarım nefsim var. Sen beni değil, ben seni düşünmeliyim. Sabri'nin mektûbu ona yetişmemiş. Sen ve Hulûsi, benim herbir amel-i uhrevimde hissedarsınız. Mâh-ı Ramazanda kazanç bire bindir. Siz de bana duânızla yardım ediniz.
§Said>
÷İşâret-i Aleviye'yi tam tasdik ettiniz mi, Haşir Risalesi'ni çok kuvvetli buldunuz mu?>
,* * *>
#253
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Binler selâm. Siz, maddî rütbenizden çok yüksek manevî rütbeniz iktizasıyla ayrı ayrı yerlere gönderiliyorsun. O yerlerin sana ihtiyacı var. Hiç merak etme. Senin Risaletü'n-Nur hakkında mektûbların çok talebe yerinde senin bedeline hizmet-i nuriyede çalışıyorlar. Birinciliği dâima sana kazandırıyorlar.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Yıldız mektûbu)>
~وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim, Hizmet-i Kur'âniyede Çalışkan Arkadaşlarım Sabri, Husrev, Hâfız Ali, Re'fet, Bekir, Lütfü, Rüştü!>
   Size Cemaziyelâhir ayında vukû' bulan bir hâdise-i semâviye münâsebetiyle bir mes'ele beyân edeceğim. Şöyle ki:
   Hazret-i Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm'ın zuhûru zamanında,
~﴿ وَاِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ ﴾|3033@
   âyetinin bir nümûnesini gösterir bir tarzda, recm-i şeyâtîne alâmet olan yıldızların düşmesi kesretle vukû' bulmuştur. Ehl-i tahkîkin nazarında, o zaman vahiy zamanı geldiğinden, vahye şübhe gelmemek için kâhinler gibi gaybî ve cinler vâsıtasıyla semâvî haberlerine karışanlara sed çekmeye alâmet ve işâret olmakla beraber, Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, cin ve inse meb'ûs olarak teşrîfine semâvât ehlince bir şenlik, bir bayram gibi bir alâmet-i sürûr olduğunu ehl-i keşf ve hakikat hükmetmişlerdir.
   Hem o meb'ûs Zât, ehl-i küfür ve dalâlet için bir nirân-ı muhrika ve ehl-i hidayet için envâr-ı müşrika menba'ı olduğuna, gaybî ve semâvî bir işârettir. Şimdi şu Cemaziyelâhir'de emsâli görülmemiş bir tarzda gece saat dörtte başlayıp, beş ve beş buçuğa kadar devam eden yıldızların düşmesi, ehemmiyetli bir hâdise-i semâviyedir. Semâvâtın hâdisâtı, zeminimize baktığı cihetle herhalde o hâdisâtın dahi küre-i arzda bir eseri olacaktır. Cenâb-ı Hakk'ın rahmetine sığınmalıyız ki, nirân-ı muhrika yapmasın, envâr-ı müşrikaya çevirsin.
#254
   Evet nasıl ki Kur'ân-ı Hakîm'in sûrelerinde, âyetler birbirine bakar, işâret ederler; öyle de, Cenâb-ı Hakk'ın bir Kur'ân-ı Kebîri olan şu kâinâtın ulvî süflî sûreleri dahi birbirine bakar, birbirinin nüktelerini izhâr eder. Semâ sûresinde bizim gibi Lafz-ı Celâl'i yalnız kırmızı yazmak değil, belki nur yaldızıyla lafza-i Celâl gibi yazılan yıldızlar ve o yıldızlardan fışkıran nurânî noktalar, elbette bir işâret fişekleri hükmünde birer sırrı ilân ettiğini o mu'ciz-nümâ semâvî sûresinin şânındandır. Kendimizce bir fâl-i hayır addetmeliyiz.
  \Sâniyen:>Size semâvâtın kırmızı yıldızlarını andıran Kur'ân'daki ism-i Celâl'in ikibin sekizyüz altı (2806) defa tekerrürü, Kur'ân semâsını o nurânî yıldızlarla zînetlendirmiş ve o adedlerin sahifeler, yapraklar, sûreler itibariyle birbirine mânidâr münâsebât-ı tevâfukiyetleri daha ziyâde letâfetini, zînetini güzelleştirmiş.
   Bu defa size kendi nüsha-i Kur'âniyemi gönderiyorum. Bu nüshamda size gönderilen listeye göre işâretler koydum. İsm-i Celâl ve ism-i Rabbe ayrı ayrı işâret vaz'edildi.
   İsm-i Celâl'in tevâfukât-ı adediyesi hem muntazamdır, hem mânidârdır, fakat bir parça dikkat ister. Çünkü risalelerde görünen tevâfuk gibi, dâima sahife sahifeye bakmıyor. Bazen sahife mukâbiline değil, belki bir arkasına veya arkasının mukâbiline bakar. Bazen bir yaprak atlar, bazen bir sahife iki sahifenin mecmûuna bakar. Meselâ otuz beşinci sahifede onüç (13) aded lafza-i Celâl gelir. Arkasına sekiz (8), sonra beş (5) geliyor. Demek o onüç aded, bu iki rakama birden bakar ki, o da onüç ediyor ve hâkezâ...
   Hem bazen bir sahife, iki sahifenin mecmûuna bakmakla beraber aynı sûretinde iki aded gelir, herbiri onun bir cüz'ünü gösterir. Meselâ Sûre-i Tevbe'de 188. sahifede onaltı lafza-i Celâl geliyor, arkasında altı geliyor, altının arkasında on geliyor. Beraber yukarıdan okunsa onaltı olur, tevâfuk eder.
   Sûre-i Ahzâb'ın yine sahife dörtyüz yirmiikide (422) onaltı ism-i Celâl geliyor. Zâhirî tevâfuku yok. Hâlbuki bir sahife daha evvel on gelir ve mukâbilinde altı var, terkîb edilse onaltı olur tevâfuk eder.
   Hem bazen ism-i Rab ile beraber tevâfuk eder, bazen sahife sahifeye değil, yaprak yaprağa bakar. Hem bazen sahife rakamına bakar. Dokuz rakamı çok defa sahife rakamına baktığı için tevâfuktan çıktığını hissettim. (Hâşiye)
   Her ne ise siz de tedkik edersiniz, sonra meşveretinizle gizli tevâfukâtı gösterecek rakamları yazacağız. Yeni yazdığımız Kur'ândan tensib
#255
 ettiğiniz takdirde kaydedeceğiz. Başta yüz elli sahifede ellibir defa yedi ve sekiz geliyor. Yirmisekizde sekizdir, yirmiüçte yedidir. Bu yedi, sekiz birbirine muvâfık kabûl edilmiş, yediden sekize sekizden yediye geçmekle tevâfuk bozulmuyor. Bu iki rakamın Kur'ânda mühim sırları bulunduğu hissedilir.
  \Sâlisen:>Hazret-i Zât-ı Ahmediye (Aleyhisselâm) nasıl bir şecere-i Tûbâ olduğunu ve Asfiyâ ve Evliyâ ve Sıddıkîn, o Şecere-i Nurâniyenin meyveleri ve mesâlik ve turuk, onun dalları olduğunu gösterir bir silsile-i azîme, eskiden kalma ve eskimiş bir silsilenâme yanımda var. Onu güzelce tebyiz etmek için hattı güzel, cedvelde mehâreti bulunan zâtları istiyorum. Şimdilik Husrev'le Tenekeci Mehmed Efendi, Bekir Ağa'da bulunan ölçü ile onbeş tabaka kağıt beraber, Hâfız Ali'nin haber gönderdiği vakit gelsinler.
  \Râbian:>Yirmiyedinci Mektûb'a ilhâk edilecek, kardeşlerimizin bazı yeni fıkralarını size gönderdim. Hakikaten bu fıkralar ve umum Yirmiyedinci Mektûb'un fıkraları çok faydalıdırlar. Ehemmiyetli tatlı hoş güzel mânâlar, dersler; teşvik, teşci' eder hisler vardır. Ben kendim onlardan tatlı istifade ediyorum, tenbel olduğum zaman bana ehemmiyetli bir teşvik kamçısı oluyor. Her ne ise... Kardeşlerim, gücenmeyiniz; bir mikdardır sizlere mektûb yazdığım zaman birbirinden uzak mes'eleleri topluyorum. Her mektûb bir aşûre olur.
  \Hâmisen:>Ben kolu kısa, boyu kısa cübbeme râzı oldum, daha bir şey lâzım değil. Husrev'in sakosu yanımda makbûl misâfirdi, gönderiyorum. Vâlidesinin bir derece kesb-i âfiyet ettiğinden çok mesrûr oldum. Cenâb-ı Hak sıhhat ve âfiyet versin. Orada Husrev'in kardeşi Ali Hasan ve Tenekeci Mehmed Efendi ve Hâfız Ahmed gibi Sözler'le alâkadar olanlara selâm ediyorum.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
   Nümûne için gönderilen kağıt zâyi' olmuş, göremedik. Beyaz kağıttan siz intihâb edersiniz. Sulfato geldi, fakat çoktur. Mehmed Efendi bana yeniden bir levha yazması beni minnetdâr ediyor. Cenâb-ı Hak yazdığı herbir harfe mukâbil bin sevâb ihsân eylesin, âmîn.. âmîn...
,* * *>
#256
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ الْقُرْآنِ وَاَسْرَارِهَا|@
  \Ey bu dâr-ı fânîde medâr-ı tesellîlerim, bu diyar-ı gurbette enîslerim ve esrâr-ı Kur'âniyede beni iştiyaklarıyla konuşturan zekî, ferâsetli muhâtablarım!>
   Sizlere, yalnız bir-iki dakika temâşâ etmekle ne derece acınacak bir hâlde, nâkıs bir hat ile çalıştığımı ve sizin kıymetdâr kalemleriniz ne kadar bana ehemmiyetli olduğunu ihsâs etmek için kendi hattımla tashihsiz bir fihriste-i hurûf göndermiştim. Hâlbuki, sizler bir-iki dakika değil, saatlerce baktınız ve günlerce zabtettiniz. Bundan anladım ki, siz ona fazla merak ediyorsunuz. Onun için size o listenin tebyizini gönderiyorum. İsterseniz kendinize bir sûret alırsınız.
   Fakat bunu biliniz ki bu fihriste muvakkat bir me'haz olmak için takribî bir tarzdadır. Ben kolaylık için kısmen eski mahfûzâtıma, kısmen iki mikyâs ile dokuz saatte perîşan hattımla yazmıştım. Sonra anladım ki, bu vâdide bir tefsir köyümüzde var. O tefsiri getirdik, mukàbele ettik. Ekseriyet-i mutlaka ile tevâfuk etmişiz, birkaç büyük yekûnlarda on-onbeş küçük yerlerde muhâlefet oldu. Tahkîkat neticesinde, tefsirin matbaa ve müstensihlerin eser-i sehvi olarak muhâlefet olmuş. İki üç yerde müsvedde listemizi tashih ettik. Sonra o tashihimizin yanlış olduğunu anladık, daha listemizi değiştirmedik. Matbaa hatâsı olarak tefsir tashihe muhtaç zannettik, fakat edemedik. Çünkü sâhibi büyük bir müdakkik ve matbaa da Câmiü'l-Ezher yanında ve kurbünde, Ezherî ulemâsının nazarı altında olduğundan tashihe cür'et edemedim.
   Aynı tefsiri, tebyiz ile beraber gönderiyorum. Ona bakarsınız, fakat tenkide uğraşmayınız. Çünkü benim listem takribîdir, daha tahkîkî yapmadım. Tefsir ise çoğunda rivâyete istinâd eder. Hem bazı Sûre-i Mekkiyede Medenî âyetler girmiş. Belki, hesaba dâhil etmemiş. Meselâ, Sûre-i Alak'ta hurûfu yüz küsûr demiş. Muradı, en evvel nâzil olan nısf-ı evveldir. O doğru söylemiş. Ben ise eski mahfûzâtıma istinâden mecmû-u sûreyi zannettiğim için onun savabında hatâ etmişim.
   Hem tevâfuktaki esrâr, küllî yekûnlara bakar. Takribî fihriste bize kâfîdir. Kenzü'l-Arş'ın üç nüktesinde yazılan tevâfukât, küsûrâtın değişmesiyle değişmezler. Belki büyük yekûnların değişmesiyle dahi o tevâfukât bozulmaz. Meselâ Sûre-i Kehf ile otuzdokuz sûre, bin adedinde ittifak ediyorlar. Bir-iki tane bin adedini kaybetse o mühim tevâfuk bozulmaz. Ve hâkezâ... Küsûrâtın çendan esrârı var, daha bize tamamıyla açılmadı. İnşâallâh açıldığı vakitte fihriste dahi tahkîkî bir sûrete girecek.
§Said Nursî>
,* * *>
#257
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstadım!>
   Cemaziyelâhir ayında vukû' bulan
~﴿ وَاِذَا الْكَوَاكِبُ انْتَثَرَتْ ﴾|3033@
   âyetinin ifâde ettiği hâlâtın bir nümûnesini izâh eden hâdisât-ı semâviye ile, Kur'ân'ın semâsında parlayan lafza-i Celâl yıldızlarının acîb ve tatlı tevâfuklarını ders veren o kıymetdâr mektûbunuzu, Hâfız Ali kardeşimiz de dâhil olduğu hâlde Re'fet, Bekir, Lütfi, Rüşdü, Keçeci Mustafa Efendi ve ağabeyim Ali Efendi ile beraber okuduk. O gece meclisimiz pek tatlı idi. Hâdisât-ı semâviyeyi hayret ve taaccüble ve pek büyük bir sevinçle karşılayarak, mele-i a'lânın bayramlarına biz de iştirâk etmiştik.
   Nasıl ki bu hâdise-i semâviyenin birinci def'a vukû'u, (başta insan sûretinde yapılmış Hubel tâbir ettikleri büyük putlarıyla 360 putu ilâh kabûl eden) müşrikîn-i Kureyş'in helâkine netice vermişti. İnşâallâh bu ikinci vukû'da 14'üncü Asr-ı Muhammedîde ve Avrupa terakkiyâtı ile iftihar ettiği ve yirminci asır nâmını alan bugünde, ehl-i fetretin put-perestliğinin daha fecî bir sûrete giren sûret-perestliğinin kökü kesileceğini, bize ilân ediyordu.
   Bu ilân, ümmet-i merhume-i Muhammediyeye, pek güzel ve pek hayırlı bir fütûhâtı hazırladığını hatırlatarak, mahzûn kalblerimizi şenlendirmiş, ağlayan yüzlerimizi güldürmüş, gamnâk çehrelerimize beşâşet serpmişti. Dimağımızda Asr-ı Saâdet'in o câzibedâr hayatını canlandırmış, güyâ mâziyi istikbâle çevirerek, bir müddet o âlemlere ve o nezîh rûhlu, ulvî düşünceli insanlar arasında yaşatmıştır.
  \Sâniyen:>Lafza-i Celâl'in mânidâr ve münâsebetdâr tevâfukâtını temâşâya koyulduk. Bu tevâfukât, ihtiyarsız nazarımızı kendisine çeviriyordu. İrâe edilen kısımlar ve tevâzün ettirilen adedler, o kadar şirin idi ki, okurken kalbimize serinlik, dimağımıza bir inkişaf, rûhumuza bir gıdâ veriyordu...
   Vaktimizi artırmak için, yan yazı ile yazılan Kur'ân-ı Kerîm'in 15'inci sahifesine kadar 7-8 adedler tevâfukâtını muhâfaza ederek, 51 defa gelmesi, mektûbun nihâyetini asel (bal) ile bağlıyordu. Ne kadar garîbdir ki, bu rakamların hem yazılmaları birdir, hem sırada kardeşlikleri birdir ve hem de sahifede gösterdikleri rakamla tevâfukları birdir.
   Ey sevgili Üstad! Cenâb-ı Hak sizden çok râzı olsun, yeni yeni meyveler ve fâkihelerle teğaddî sûretiyle takviye-i ezhâna, hem de def'-i cû' sûreti ile ızdırâblarımızı teskine vâsıta oluyorsunuz.
§Husrev>
,* * *>
#258
÷(Husrev'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili Üstadım, Azîz Hocam, Efendim Hazretleri!>
   El ve ayaklarınızdan öperek, sıhhat ve âfiyetiniz için duâcıyım. Bu hafta zarfında, yazıp ikmaline muvaffak olabildiğim Yirmialtıncı ve Onuncu cüz'leri ve Kur'ân-ı Kerîm'in tamamen yazılmasından mütevellid sürûrlarımı ifâde eden, şu arîzamı takdim ediyorum.
   Sevgili Üstadım, bu hususta ma'rûz kaldığım, o Furkàn-ı Ezelî'nin bazı inâyâtından bahsetmekliğime müsâade edilmesini ricâ ederim. Şöyle ki:
   Lafza-i Celâl ve Lafz-ı Rab tevâfukâtı ile, kelime tevâfukâtını muhâfaza etmek sûretiyle, bir Kur'ân-ı Kerîm yazılmasını emir buyurduğunuz vakit, pek büyük bir sevinçle kaleme sarılmıştım. İlk yazdığım üç cüz'ün başlangıcında, o kadar müşkülâtla yazı yazıyordum ki, sevincimi ye's, şevkimi fütûr doldurmuştu. Esâsen Arabî hattımın hiç olmaması, ye'simi teşdid, fütûrumu tezyîd ediyordu.
   Sevgili Üstadım, bu hâl çok devam etmedi. İlk günlerde sabahtan akşama kadar çalıştığım hâlde, beş veya altı sahife yazı yazabilmek, benim için büyük bir muvaffakıyet iken, Kur'ân-ı Azîmü'l-Bürhân'ın yardımı imdâdıma yetişti. Müşkülâtın yerini sürûr, teessürün yerini sevinç kapladı. Bazı günler kalemi elimden bırakmamak için, namaz vaktinin uzamasını veyâhut gurûbun olmamasını temennî ediyordum. Bazen olurdu, sabahlara kadar yazı yazmak isterdim. Bazen olur, yazılması gayet güç sahifelere, Kur'ândan istimdâd ederdim. Gayet kolaylıkla, o sahifeyi yazmaya muvaffak olurdum. Bazen en kolay yazılacak sahifelerde, istimdâdı bırakırdım. Elimde kalem güyâ yazı yazmakta izhâr-ı acz ederdi. Hattâ bazen yanlış yazarak sahifeleri tebdil ettiğim olurdu.
   Bu kadar teshîlât arasında, Arabî hattımın şeklinin değişmekte olduğunu gördüm. Birinci defaki yazdığım yazılarımla son yazdığım yazılarımı karşılaştırdığım vakit, böyle çapraşık bir yazı ile, nasıl olur da dilâver bir pehlivan gibi ortaya atıldığımı düşünerek evvelce çok me'yûs oldum. Sonra da sevincimden mesrûrâne şükürler ettim.
   Kur'ânda mevcûd tevâfukâtı ile beraber yazan Hâfız Ali, Hoca Sabri, Hâfız Zühtü gibi kardeşlerimin yazdıklarını gördükçe, şevkim artıyordu. Ümîdin fevkınde bir terakkiyât gördüm. Bu esnâlardaki inâyetin bir kısmı kalbe tulû' ediyordu. Bir kısmı idare-i taayyüşüme taalluk ediyordu. Bir kısmı da yazı yazarken vukû' buluyordu. Meselâ son bir hâdiseyi arz edeceğim. Şöyle ki:
   En son yazdığım Sûre-i Tevbe'nin 197. sahifesinde altı lafza-i Celâl mevcûd, dimağıma sahifenin yazılacak şeklini hazırladım.
#259
~﴿ سَيَرْحَمُهُمُ اللّٰهُ اِنَّ اللّٰهَ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾|3035@
   âyet-i celîlesindeki iki tane lafza-i Celâl, tevâfuk harici kalmak sûretiyle yazmaya başladım. Vaktâ ki
~﴿ فَمَا كَانَ اللّٰهُ ﴾|3036@
 daki lafza-i Celâl'i yazdım. Düşündüm ki, istediğim gibi olmayacak, öyle ise üç bir, iki bir tevâfuk olsun dedim. Ben tevâfuk edecek lafza-i Celâl'e yaklaştıkça, lafza-i Celâl'ler tevâfuktan uzaklaşıyorlardı. Bir türlü arzu ettiğim şekilde muvaffak olamadım. En nihâyet hâl-i hâzır vaziyet vücûda geldi. Sahifeyi değiştirmek istedim. Baktım bu sahife ihtiyarımı dinlememişti. Bunda bir maksad ve bir gaye olacağını hatırlayarak, sahifeyi yırtmadım. 198'inci sahifeyi yazdıktan sonra, dikkat ettim. 197'nci sahifede tevâfuk harici bir satırdaki iki lafza-i Celâl 198'inci sahifede aynı satır üzerindeki, iki lafza-i Celâl ile üst üste geldiğini ve diğerinin 199'uncu sahifede pek cüz'i bir inhiraf ile (belki yarım santim kadardır) diğer bir lafza-i Celâl'in üstünde olduğunu gördüm.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
 diyerek, Cenâb-ı Hakk'ın benim gibi alîl ve pek çok ma'siyet ve kusurlu bir kulunu böyle kudsî bir hizmette istihdam ettirdiğinden dolayı, nihâyetsiz sürûra müstağrak oldum.
   Bu inâyet ve muvaffakıyetler fazilet ve mübecceliyette, herşeye tefevvuk eden susmaz ve susturulmaz bir ses, feyyâz bir ziyâ ve nevvâr bir azametle, yirmisekiz bin âleme imâmlık eden, ders veren o Furkàn-ı Ezelî'nin hadsiz kerâmetlerinden bir kerâmeti ve nihâyetsiz mu'cizelerinden, kıvılcım-misâl küçük bir lem'ası idi.
   Cenâb-ı Hak dergâh-ı izzetinde kabûl buyursa, benim gibi zillet ve meskenet her tarafını kaplayan kusurlu, âciz bir abd için, ne büyük bir saâdet. İşte sevgili Üstadım! Himmet-i àlîniz ki ve
~لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|48@
 hitâb-ı izzetine mazhar olan menba'-ı füyûzât Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimizin himemât-ı kudsiyeleri ile ve refîk olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın kerâmetleri ile ve Cenâb-ı Vâcibü'l-Vücûd Hazretlerinin müsâade ve lütûfları sâyesinde ve yine onların rızâsı uğrunda, Ümmet-i Muhammed için vâsıta olup yazdırılan bu Kur'ân-ı Kerîm'i, size takdim ederken fakir talebeniz, (size ciddi bir talebe, hakîki bir kardeş, mutî' bir evlâd ve Peygamber-i Zîşan Efendimiz Hazretlerine ümmet ve Hallâk-ı Kerîm'e de kemter bir kul) olabilmek dilekleri ile el ve eteklerinizden kemâl-i ta'zîm ve hürmetle öperim. Efendim Hazretleri.
÷Fakir Talebeniz>
§Ahmed Husrev>
,* * *>
#260
÷(Milaslı Halîl İbrahim'in fıkrasıdır)>
  \Efendim!>
   İsterim ki Yirmiyedinci Mektûb'un tatlı sadâları içerisinde benim de boğuk sesim çıksın, lâkin heyhât o mâden-i esrâr bahrinden dem vurmak haddim değil. Benim arzum ve iştiyakım, o gülistana girebilmek ve o güzel güllerden koklamak, yoksa onun tavsifinde âciz ve kàsırım. Gerçi kalbimde galeyân eden mânâlar çoktur. Lâkin her nedense lisân hissiyatımızın tercümânı olamıyor.
   Şu kadar diyebilirim ki, elimde mevcûd risaleler ve fihristede gördüğüme nazaran, Risale-i Nur eczâları bir şecere-i nurâniyedir ki, dalları aktâr-ı arza neşr-i envâr ediyor ve ilâ nihâye edecektir. Karanlıklı bir gecede, semâdaki yıldız ve kamerler, zemin yüzünde nasıl rehberlik ederlerse, Risale-i Nur eczâları da öyledir. Ve zulmette nura ihtiyaç ne ise, Risale-i Nur eczâları da odur.
   Bahr-i dalâlet mevceleri arasında, sefîne-i Nuh (A.S.) necât verir, her kim dâhil olsa, tûfân-ı maâsîden halâs bulur. Risale-i Nur eczâları, küre-i arzın mevsim-i erbaa kütübhânesinde bir bahardır ve bahar kadar letâfetlidir ve canbahştır ve ölmüş arza o bahar vâsıtası ile hayat verildiği gibi, Risale-i Nur eczâları da ölmüş arz kulûblere taze hayat verir. Risale-i Nur eczâları bir mürşiddir. İnsanı haksızlıktan hakka döndürür ve hayvanlıktan insaniyete ve esfel-i sâfilînden, a'lâ-i illiyîne yükseltir. Otuzüçüncü Söz'ün Yirmidördüncü Mektûbu ve emsâlleri, insanın rûhunda inşirah hâsıl ediyor ve kalbinde Sâni'-i Hakîm'in hikmetine karşı pencereler açıyor. Risale-i Nur eczâları, insanın sıkıntılı vaktinde imdâdına yetişir ve tesellî eder, bu ciheti aynen gördüm. Velhâsıl Risale-i Nur eczâları hakkında her ne desem, yine o nura karşı sönüktür. İşte o fihristeler fihristesi böyle olunca, daha ilerisini ehli olan anlar.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Halîl İbrahim (R.H.)>
,* * *>
÷(Hulûsi Bey'in fıkrasıdır)>
   Bugün hayreti mûcib, nazara câzib, dikkati câlib, mânâsı latîf, tertibi zarîf, tevâfuku nazîf, envârı zâhir, îcâzı bâhir, zübde-i bürhân, erkân-ı îmân, bir lem'ası, i'câz-ı Kur'ân olan ve mübârek Husrev'in çok mükemmel bir tarzda istinsah ettiği, Yirmidokuzuncu Söz ile, melfûfu cidden çok
#261
 mühim mes'eleleri câmi' ve bedî' cevabları hâvî Onaltıncı Lem'a'yı ve benim gibi tenbellere, mükemmel bir ders-i îkaz olan mektûbu almakla bahtiyar ve çoktandır mahrum kaldığım nurlara kavuşmaktan mütevellid ni'mete mazhariyetten dolayı, Cenâb-ı Hallâk-ı Rahîm'e teşekkürden âcizim.
   Orada kardeşlerimizden beş nev'i ibâdet hakkındaki izâhları ile kötü şahsiyetime değil, sırf Kur'âna, îmâna, Nura, hakàika müteveccih hâlime baktım ve kanâatlerimi yokladım, ben de aynı şeyleri düşünmüş ve kanâat getirmiştim.
 l — Ehl-i dalâlete karşı mücâhede:
~﴿  اِنْ تَنْصُرُوا اللّٰهَ يَنْصُرْكُمْ وَيُثَبِّتْ اَقْدَامَكُمْ ﴾|3037@
 2 — Neşr-i hakikatte üstada yardım:
~﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى ﴾    ﴿ وَ اَطِيعُوا اللّٰهَ وَاَطِيعُوا الرَّسُولَ ﴾|@
 3 — Müslümanlara îmân cihetinden hizmet:
~﴿ اِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللّٰهِ الْاِسْلَامُ ﴾ ﴿ وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعًا وَلَا تَفَرَّقُوا ﴾   ﴿ اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ ﴾|3039@
 gibi âyetlerle
~اَلدِّينُ النَّصِيحَةُ.. اَلدِّينُ النَّصِيحَةُ.. اَلدِّينُ النَّصِيحَةُ|3040@
 hadîs-i şerîfi.
 4 — Kalemle ilmi tahsil:
~﴿ نٓ  وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ ﴾|1961@
   Mâdemki hakikat ilmi tedrîs edilmiyor. Elbette mahfî hikmetlere binâen mahdûd insanların eline geçen, kulağına giren, bu nev'i derslerin ciddi tahsili için, bilhassa okuması yazması olanların bizzat yazmak sûretiyle, bu neticeyi bulacaklarına şübhe edilmemelidir. Bir şeyi yazmak; okumak, anlamak, sonra başka kağıda nakletmektir ki, bu tarzla matlûb istifadenin te'min edileceği muhakkaktır.
 5 — Bir saati bir sene ibâdet hükmüne geçecek tefekkür: Evet nurlarla istifade, böyle saatler, zannederim, hepimizin meşhûdu olmuştur. Sözlerdeki hakàikı tefekkür, aynen Kur'ânın künûzunu ma'nen taharrîdir ki, "Fettâh" ismi imdâda yetişerek, öyle muhayyirü'l-ukùl kapılar açıyor ki, zevkine nihâyet bulunmuyor. Perdesiz, vâsıtasız Kur'ân'a bakınca, zülâl gibi
#262
 hakàikın tecellî ettiği, bulutsuz havada güneş ve böyle bir havada yıldızlarla süslenmiş semâda, bedirlenmiş kamer gibi müşâhede olunuyor.
   Benim gibi bir isyankârın vaziyeti, hâli, kàbiliyeti isti'dâdı asla müstaîd değilken, Allah-u Zülcelâl'in nihâyetsiz kerem ve rahmeti, fazl ve inâyeti ile, iki kere iki dört kat'iyyetinde kat'î kanâatim gelmiştir ki, Hazret-i Gavs'ın ve onun Üstadı, iki cihan fahri Nebi-yi Efhâmımız (A.S.M.) Efendimiz Hazretlerinin duâ ve himmetleri, Hazret-i Kur'ân'ın şâkirdleri üzerindedir.
   Sû-i ihtiyarımızla bozmazsak, bu himâyet ve sahâbet elbette devam edecektir, kat'î kanâat ve îmânındayım. Şu satırları bana yazdırtan âsâr-ı Nurun şeref-i vürûdları ve feyizleri, inşâallâh içinde gizlenmiş olan aşr-ı âhir-i Ramazandaki Leyle-i Kadr'in ihyâ edilmiş sevâbını verir ve rızâ-yı Samedânîye mazhariyetle, saâdet-i ebediyeyi kazanmaya bir vesile olur.
   Ey Üstadımın bu fânî âlemde arkadaşları! İnşâallâh âhiret âleminde de yoldaşları olacak olan azîz ve kıymetli kardeşlerim! Şu ânda kalbim şöyle inliyor, ben de ihtiyarsız yazıyorum:
   Hazret-i Üstadın gösterdiği yol, aynen Kur'ânın cadde-i kübrâsıdır, ondan ayrılmayalım, hizmetten kaçmayalım, fütûr getirmeyelim. Sermâyesi yalan ve yalancılık olan siyaset propagandaları, sû-i kesbimiz ile kazanılan ve bugün tevârüs edilen fenâ şeylere karşı, kaderi ittiham derecesinde muradullâha müdâhaleye cesâret etmeyelim. Biz abdiz. Sebeb-i hilkatimiz, seyyidimizi, yaratanımızı, râzıkımızı bilmek ve bulmaktır. Hülâsa-i mevcûdât olan Peygamberimiz vâsıtası ile inzâl ve ikram buyurulan Kur'ân'ın ahkâmına ve o Hazret'in sünnetine tevfik-i harekete bezl ü gayret edelim. İşte o Nur elimizde mürebbî, yanımızda muarrif, aramızda nurları neşr mürebbî ve muarrifimizi dinlemeye çalışalım. Biz vazife-i ubûdiyeti yapalım, netice-i mükâfâtı, Hàlık-ı Rahîm'imize bırakalım. Yek diğerimize en büyük yardım olan duâyı da esirgemeyelim.
   Zühre, Habbe, Katre ve Zeyli'nin Arabî bir nüshası bu fakire ihdâ buyurulmuş. Bir gün tercümesinin de yapılacağına işâret olunmuştu. Demek zamanı geldi ve benim gibi Arabî bilmeyen kardeşlerin manevî arzuları, Zühre'nin tercümesine vesile oldu. Çok muhtasar olarak duygularımı arzedeceğim:
  \Birinci Nota:>
~﴿ فَاعْلَمْ اَنَّهُ لَٓااِلٰهَ اِلَّااللّٰهُ ﴾|@
 kelime-i tevhidi ile Ma'bûd-u  Hakîki'ye bağlanmalı.
  \İkinci Nota:>
~اَللهُ اَكْبَرُ   اَللهُ اَكْبَرُ   لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ  وَاللهُ اَكْبَرُ  اَللهُ اَكْبَرُ  وَلِلّٰهِ الْحَمْدُ|@
   Tekbir-i Ekberi ile kibriyâ ve azamet sâhibi ancak Allah-u Zülcelâl ve'l-Kemâl olduğunu..
#263
  \Üçüncü Nota:>
~﴿ كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلَّا وَجْهَهُ لَهُ الْحُكْمُ وَاِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾|1397@
 nass-ı azîmi ile, mâdem herşey helâk olacak, ey zaîf insan, bundan senin, şemse nisbeten bir zerre bile olmayan hayatının da hissesi olduğunu anla, aklını başına topla, yaratılışındaki hikmeti düşün, haddini bil, ömür ve hayatını, sana saâdet-i ebediyeyi te'min edecek şeylerle geçir, hakikatini..
  \Dördüncü Nota:>
~﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ ﴾|1565@
~﴿ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِٓى اَنْشَاَهَٓا اَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ﴾|@
 gibi âyetlerle müeyyed olduğu üzere ba'de'l-mevt
~﴿ ثُمَّ نُفِخَ فِيهِ اُخْرَى فَاِذَاهُمْ قِيَامٌ يَنْظُرُونَ ﴾|3043@
   âyetinin sırrı zâhir olacak ceza ve hesab gününde, Mâlik-i yevmi'd-din'in huzurunda, mahlûkat ve mevcûdâtın en kıymetdârı olan insanın, aynen halk olunarak bulundurulacağını..
  \Beşinci Nota:>Avrupa'nın sûrî medeniyetinin hakàik-ı Kur'âniye ile butlânını
~﴿ وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَٓاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ ﴾|870@
   âyetinin bir muhâvere şeklinde tedrîsini..
  \Altıncı Nota:>
~﴿ اِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ ﴾   ﴿ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً  ﴾|3044@
 gibi âyetlerle, hem îmân tâcını giyen hizbullâhın galebesini ve hem zâhir insan sûretinde halk olunan müşrikînin ve onların bir nev'i olan, herşeyi inkâr edenlerin, Kur'ân nazarındaki kıymetlerini..
  \Yedinci Nota:>
~﴿ وَلَا تَنْسَ نَصِيبَكَ مِنَ الدُّنْيَا ﴾  ﴿ اِنَّ اللّٰهَ يَاْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْاِحْسَانِ ﴾|3045@
~﴿ وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوٰى ﴾|1538@
 gibi âyâtın mânâsını hatırlattığını..
  \Sekizinci Nota:>Sonunda zikrolunan dört âyet-i celîlenin bir nev'i tefsiri..
  \Dokuzuncu Nota:>Bugünün, Dokuzuncu Söz'ünün bir çekirdeği olduğunu..
  \Onuncu Nota:>Mârifetullâha yol açacak, bid'aların kesreti zamanında, Risale-i Nur ünvânını alacak ve en evvel ehl-i îmân öldükten sonra dirilmek
#264
 var, ceza ve hesab günü var, uyanın, hitâbı ile mevki-i intişara konulacak olan Onuncu Söz'e mahfî işâret ettiğini..
  \Onbirinci Nota:>Onbir, Oniki, Onüç, Ondördüncü Sözler gibi, Kur'ân'dan fazlaca bahseden Nur Risalelerine, bilhassa bunlar arasında parlak bir mevkii işgal eden, Yirmibeşinci Söz'ün geleceğine îmâ edildiğini..
  \Onikinci Nota:>Bütün Müslümanlara, muhtelif tarîkatlarda sülûk ile kazanılacak neticeye, acz ve fakr ve şefkat ve tefekkür tarîkinde besmele olacak bir ders verdiğini..
  \Onüçüncü Nota:>Yirmialtıncı Söz'ü
~﴿ اِنْ اَجْرِىَ اِلَّا عَلَى اللّٰهِ ﴾|1372@
   âyetlerini,
~مَنْ عَرَفَ نَفْسَهُ فَقَدْ عَرَفَ رَبَّهُ|3046@
 hadîsini, Birinci Söz'ü, mecâzî muhabbetteki ma'kul dereceyi göstererek, taklidden tahkîke geçmek lüzumunu..
  \Ondördüncü Nota:>Çok mühim ve pek nurlu bir eser olan, Yirminci tevhid Mektûbu'nu..
  \Onbeşinci Nota:>Üç mes'elesi ile, Kur'ân'daki emir ve nehyin ne kadar yerinde olduklarını ve Şerîat-ı Ahmediye desâtirinin, ne kadar ma'kul ve mantıkî esâslara istinâd ettiğini, ayân beyân göstermektedir. Çok kusurlu ve âciz talebeniz aldığı feyizleri ancak metindeki yazıları tekrarla ifâde edebilir. Hitâbı azaltmak için sözü itnâba düşürmemek daha ma'kul, düşüncesiyle ma'ruzâtımı kısa kesmeyi daha fâideli görüyorum.
§Hulûsi>
,* * *>
÷(Mu'cizât-ı Ahmediye'yi yaldızla yazan Doktor Abdülbâkì Bey'in fıkrasıdır)>
  \Sevgili, Müşfik Üstadım, Efendim Hazretleri!>
   Kıymetine nihâyet olmayan ve her vecih ile medih ve takdir sitâyişine şâyân bulunan Risale-i Nur eczâlarından bir parçası olan Ondokuzuncu Mektûb'u, bu mektûbun mazhar olduğu intişarındaki inâyetine mâsadak olan kalemimle, iki gün evvel ikmal edip, sevgili Üstadıma takdim ediyorum. Bu risale hakkında azîz Üstadıma kalbî ihtisasâtımı arz etmek istiyorum. Fakat ne kalemim ve ne de kalbim ifâdeden âcizdir.
   Bu risalenin rûhumda vücûda getirdiği tebeddülâtı ta'rif imkânsızdır. Hakikaten rûhumun Asr-ı Saâdet'e ait karanlıklı noktalarını aydınlatmış, kalbimin en derin mahallerine nüfûz ederek, fakir talebenize verdiği ziyâları, nurları ile fakir talebenizi, öyle bir hâle getirmiştir ki, bu kusurlu talebenizin Cenâb-ı Hak'tan istediği ve zulümâtları yararak nurlar serpen
#265
 asırda, beşeriyeti helâkten kurtarıp saâdete dâvet eden ve elinde ve lisânında sonsuz mu'cizâtı ile, yalnız beşeriyete ve dünyaya değil, bütün mevcûdâta, dünya ve âhirete kendini tanıttıran o Peygamber-i Zîşan'a ümmet olabilmek ve sevgili Üstadıma talebe olabilmek kaydı altında hayatıma hâtime verilmesidir. El ve ayaklarınızdan öperim, Efendim.
§Abdülbâkì>
,* * *>
÷(Ehl-i dünyanın, Üstadımız hakkındaki asılsız üç vehimleri münâsebetiyle bir kardeşimizin ettiği suâline karşı cevaptır)>
   Üstadımız Barla'da kimsesiz kaldığı için, mütâlaa edecek kitapları olmadığından, dünyadan ümîdini kesip, âhiret noktasından îmân cihetinde, kendi nefsiyle olan mükâlemelerini, düşündüklerini çok defa (Ey nefsim, ey nefsim!) diye kaleme almış. Ne vakit o vaziyetten, o belâdan kurtuldu, buraya geldi, altı ay zarfında oradaki altı gün kadar bir şey yazmadı. Zâten neşriyat yapmıyor. Ancak kendi nefsi için nota nev'inden kaydettiği mesâili, îmân cihetinde vesveseye düşmüş bazı hàs dostlarının istemelerine binâen, güçlükle onlar alıp mütâlaa ediyorlar. Yazdığı en mühim bir eseri, bir müdür, vesveseli ve onun hakkında muannid bir vâliye şikâyet tarzında vermiş. O muannid vâli, tedkîkàtında, bu eserde ve bunun neşriyatında siyasete taalluk edecek bir cihet yoktur, sırf mesâil-i îmâniyeye aittir, diye hakikati anlamakla, o müdürü tekdir etmiştir.
   Hem hocamız, tarîkat zamanı olmadığını, mütemâdiyen dostlarına söylüyor. Îmânı kurtarmak zamanıdır diyor. Buna delil, dokuz senedir hiçbir kimseye tarîkat ta'lim etmemesidir. Yalnız mezhebi Şâfiî olduğu için, namazdan sonraki tesbihâtı biraz fazlacadır. O fazlalıkta otuzüçer tesbihâttan sonra mezheb-i Şâfiîde sünnet olan bazen on, bazen otuzüç
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|@
 ve üç defa da salavât okumaktan ibarettir. Hususî ibâdetinde yanına hiçbir kimseyi bırakmaz, en hàs hizmetçisi de yanına giremez. Ve diyor ki:\"Ben şeyh değilim, ancak bir hocayım. Eskiden dünyaya karıştığım için günahlarım çoktur. Onlara istiğfar ediyorum.">diyor.
   Üstadımız hakkında ehl-i dünyanın ve ehl-i hüküm tarafından çok defa ne ile yaşıyor, diye endişekârâne soruluyor. Bu suâl altında acaba başkaların hediye ve sadakalarıyla mı yaşıyor deniliyor.
  \Elcevab:>Bizler dâimî hizmetindeyiz. Hiçbir kimsenin sadaka ve hediyesini ihtiyarı ile kabûl etmez. Mecbur kaldığı zaman, mukâbilini vermek sûretiyle alır. Barla'da köy halkı az olduğundan men'edip kendini kurtarıyordu. Buraya geldikten sonra Barla gibi (ben bir şey istemiyorum)
#266
 diye olan musırrâne redde muvaffak olamadı. Hatırları kırılmayacak bazı dostların getirdikleri yemekleri birkaç defa yedi. Sonra birden bire, hasta olmadığı hâlde iştihâsı tam kesildi. Bizim kanâat-ı kat'iyyemiz geldi ki, başkasının hediye ve sadakasını yedirmemek için, manevî bir ihtar ve bir itâbdır.
   Evet iki sene evvel, bütün Ramazan'da üç ekmek, bir okka pirinç ona ve dört kedisine kâfî geldiği gibi, bir sene evvel üç fırancala, bir Ramazan yine kâfî gelmişti. Bu Ramazan-ı Şerîfte otuz günde, yarım okka yoğurtla, yarım okkadan daha az pirinç ve dört kuruşluk bir fırancala yediğini (yalnız bir-iki kupa çay içmek ve iftar zamanında bir çay kaşığı bal yemek müstesnâ) başka bir şey yemediğini bizzat müşâhede ettik. (Hâşiye)
   Hem dâimî hizmetinde olan bir arkadaş Rüşdü Efendi, üç okkası beş kuruşa satılan ufak balıklardan güzelce kızartılmış üç tane getirmişti. Bunları Üstadımıza yedirmek için ısrar etti. Hem Rüşdü Efendi'nin hâtırını kırmamak, hem de balıkları sevdiği için yedi. O balık yüzünden beş saat mütemâdiyen sancı çekti. Bu sancı başladıktan üç saat sonra, Rüşdü Efendi'ye dedi ki: "Husrev'deki paramdan balığın fiatını al, sancı devam ediyor." dediği hâlde balıkların fiatını almadığı için, iki saat daha devam ediyor. En nihâyet dedi ki: "Aman parayı al, beni bu sancının verdiği azaptan kurtar." Rüşdü Efendi balığın fiatını aldığı dakika, sancı birden bire kesildi. Biz Üstadımızın hâlinden, vaziyetinden, bu acîb hâli aynen gördük. İşte Üstadımız hakkında, ne ile yaşıyor diyenler, hatâlarını tashih etsinler.
§Bekir, Re'fet, Husrev, Rüşdü>
,* * *>
#267
÷(Hulûsi Bey'in mektûbudur)>
~وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|761@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ مِنَ الْاَزَلِ اِلَى الْاَبَدِ بِلَا اِنْقِطَاعٍ|@
  \Eyyühe'l-Üstadü's-Said!>
   Risale-i Nur şâkirdlerinin şahsiyet-i maneviyelerinde en âciz, en zaîf ve en menfaatsiz bir uzuv olmakla beraber, bu intisabın verdiği kuvvetle, manevî efrâdının duâlarının ve kudsî himâyelerinin himmetine ve Rabb-i Rahîm'in kerem ve inâyetine dayanarak, nâil olduğumuz son nurlu âsârın mütâlaa ve zavallı muhîtimizdeki neşrinden mütevellid hàlis sürûrumuza ve nihâyetsiz manevî duygularımıza tercümân ve lisân-ı acz ile hissiyatı izhâra vâsıta, başta muhterem ve çok müşfik ve azîz Üstada ve onun tevfik-i Hudâ ile en kıymetli muînleri ve Risale-i Nur şâkirdlerinin manevî cisimlerinde dâima fa'âl ve nevvâr nâkil ve nâşirleri olan kardeşlerimize şükrân ve duâ borcumuzu iblâğ etmek emel ve niyeti ile, şu arîzacığı yazmaya başlıyorum.
  \Evvelâ:>Ulvî ve gaybî kerâmetten bahsedeceğim: Mecmuatü'l-Ahzâb'da Ercûze nâmındaki kaside-i mübâreki (Fethi Bey'de) buldum. Birçok yerlerini okudum. Fazla tedkik edemedim. Ancak Sekîne nâmı verilen ve İsm-i A'zam'ı tazammun eden altı isim
~فَرْدٌ،  حَىٌّ،  قَيُّومٌ،  حَكَمٌ،  عَدْلٌ،  قُدُّوسٌ|3058@
   (Celle celâlühû) olarak buldum. Bu esmâ-i mübârekenin vird edilmesine ve ne müsâade sûretle devam iktiza ettiğine emrinizi istirham ederim.
   Merhumun ceddimin Hazret-i Ali Radıyallahu Anh Efendimiz Hazretlerine mâtuf ve evvelce arz ettiğim (Kerâmâtü'l-evliyâi hakkun) düsturunu tasdik sadedindeki kerâmât hadîsinin ifâde edildiği bir zamanda, orada da bu mübârek eserin neşredilmiş olması, cidden hayreti mûcib olmakla beraber, işlerimizin tesâdüfle alâkası olmadığını gösterecek küçük bir delil ve Risale-i Nur, Mu'cize-i Kübrâ-i Ahmediye (A.S.M.) olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'dan nebeân ettiği için, i'câzkâr hâdisât eksik olmayacağına işârettir.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Bu ulvî eserin sonuna Risale-i Nur şâkirdleri nâmına bu âciz talebenizin ismini koymakla, sıddıkınızın yazılmış ve yazılacak bütün Risale-i Nur lemeâtına karşı, tasdikte tereddüd etmeyeceğine işâret olduğunu, şükür ile karşıladım.
#268
   Sûre-i Rahmân'daki
~﴿ فَبِاَىِّ اٰلَٓاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ ﴾|628@
   âyet-i celîlesindeki tekrarlar gibi, Risale-i Nurun mebde'-i intişarından bu zamana kadar envâ'-ı kerâmet ve gaybî i'câz izhâr edilmekte ve bu feyizli hâdisât, Risale-i Nur şâkirdlerini gayrete ve himmete teşvik eylemekle beraber, onları manevî silâhlarla techiz ederek, kuvve-i îmânlarını tezyîde vesile olmaktadır.
   Allâhu Zülcelâl, Kur'ân-ı Kerîm'inde, Peygamber-i Zîşan, hadîs-i nebevîlerinde, Çihâr-ı Yâr-ı Güzîn, Sahâbe-i Kirâm ve Âl-i Beyt nâmlarına, Hazret-i Ali ve evlâdından Hazret-i Gavs, kaside-i mübârekelerinde, fitne-i âhir zamandaki en mühim ve Kur'ânî harekete, remz, delâlet, işâret, belki sarâhatle parmak bastıklarını Risale-i Nur nâşiri, bütün eserlerinde gösterir ve derslerinde tekrar tekrar söylerse, tereddüd ve şübheye zerre kadar mahal ve hak kalır mı? Asla ve kat'a. Allah'ın ihsânına yüzbinler hamd ve şükürler olsun.
   Münâsebet gelmişken tahdîs-i ni'met maksadıyla mazhar olduğum, bütün acz ve noksanıma rağmen, gördürülmekte olan kudsî hizmetin şerefi, manevî vahdetteki ihlâsın ikramı addedilmeye sezâ, gaybî himâye ve sıyâneti, Risale-i Nur şâkirdleri kardeşlerime mücmelen arz ve iblâğ edeyim.
 1 — Allah'a ma'lûm, çok kusurlarımı bilmeyen büyük ve küçük bütün halkın hakkımdaki teveccühleri,
 2 — İktiza ettikçe, soruldukça, münâsebet geldikçe, pervâsızca dâima aldığım derslerden, öğrendiğim hakikatleri söylediğim hâlde, bütün meslektaşlarımın hakkımda muhabbet göstermeleri ve cevab verememeleri,
 3 — Ahkâm-ı diniyece gücüm yettiği kadar mutâvaat gösterdiğimi bildiklerine ve gördüklerine rağmen, ekser meslek büyüklerimin hususiyet ve gidişlerini beğenmediğim hâlde, alenen takdirlerini izhâr eylemeleri,
 4 — Elâziz'de maddeten hayli uzakta bulunmaklığıma rağmen, Risale-i Nur feyzi menba'ından nebeân eden lemeâtın, izn-i Hak'la ârızasız gelebilmeleri,
 5 — Eski hocalarımın, âsâr-ı Nuru bu âcizden dinlemeleri, vâsıtamla okumaları,
 6 — Elhamdülillâh buraya gelen Nurlu eserlerin, hususiyet ve mahremiyet kayıtlarına bir derece dikkat ederek, intişarına çalıştığım hâlde, yüzbin kere şükür ve minnet ol Hàlık-ı Azîm'e, bir mâni ve şer zuhûr etmemesi.. ilh... Açık, zâhir, bâhir ve kat'î bir himâye ve sıyânet-i maneviye neticesi ve Risale-i Nur şâkirdleri arasındaki hakîki ihlâs ve tesânüdün parlak bir tecellîsidir.
   Sun'î bir tevâzu' için değil, hakikati ifâde için derim ki, bundan evvel Sabri Efendi kardeşimize yazdığım küçük mektûbumda da zikrettiğim
#269
 vechile, Risale-i Nur şâkirdleri vücûd-u manevîsinde, ancak küçük bir ayak parmağı kadar bir kıymeti olan bu bîçâre kardeşinizi, Hàlık'ımız bu günahkâr abdini nihâyetsiz in'âm ve ihsânına lâyık görmüş ki; Risale-i Nur nâşirine bir talebe, Risale-i Nur şâkirdlerine bir kardeş, Kur'ân hàdimlerine bir arkadaş etmiştir. Arabî ve Fârisî bilmeyen, ilim ve medrese görmeyen bir âsî abdine, hikmet-i samedâniyesiyle böyle bir ikramda bulunuşu, elbette bir hikmete müsteniddir. O da her hâlde Risale-i Nurla alâkadar olanlar arasındaki safvet ve ihlâs ile, Risale-i Nurun ind-i İlâhîdeki derecesine ve hizmetin ulviyetine atfolunur.
   İşte Risale-i Nur şâkirdlerinden en gayr-ı nâfi' bir uzva, misâl olarak zikr edilen bu kadar açık himâye ve sıyânet-i İlâhî vâki olursa, diğer münevver unsurlara ne derece ikram ve inâyet olacağı kıyâs olunabilir.
   Allah'ın inâyetine, Peygamberimiz Muhammed Mustafa Sallallâhu Teâlâ Aleyhi Ve Sellem Efendimiz Hazretlerinin imdâd ve rûhâniyetlerine istinâd ederek, Allah rızâsı için hizmete koşan, yekdiğerini manevî ve uhrevî kardeş tanıyan, başta müşfik Üstad, yani Risale-i Nur nâşiri ile onun şâkirdlerini
~﴿ فَاِنَّ حِزْبَ اللّٰهِ هُمُ الْغَالِبُونَ ﴾  ﴿ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ ﴾|3048@
   âyetlerinin sırlarının tezâhürü, inşâallâh karşılayacaktır.
   İktisad hakkındaki risale hem insanî, hem ictimâî, hem dinî, hem dünyevî çok güzel ahlâkî, çok hoş îmânî, çok değerli nurânî bir nasihatnâmedir. Buradaki kardeşlerimizden bazılarının, âsâr-ı Nur hakkındaki ihtiyarsız şu sözleri, ne kadar yerindedir. Diyorlar ki: Bu mübârek eserlerden biri okununca, içimizden (bundan daha yüksek eser olamaz) dediğimiz hâlde, ikincisini dinlediğimiz zaman bakıyoruz ki, bu evvelkinden daha ulvî ve nurludur.
   Ben de diyorum ki: Ey ihvân! Risale-i Nurun bütün cüz'lerinde öyle bir kuvvet var ki, yalnız birini dinlemeye, okumaya veya yazmaya muvaffak olan kimse, Allah tevfik verirse, îmânını kurtaracak hakikatleri onda bulur. Çünkü her cüz'ün diğerleri ile ma'nen irtibatları vardır. Okuyana ve dinleyenlere sırran diyorlar ki: Bu okuduğun kitapta bizdeki hakikatlerin de uçları, kokuları, işâretleri var. Dikkat edersen görürsün, çalışırsan anlarsın, cüz'-i ihtiyarını bu emre sevk edersen Allah da muvaffakıyet verir. Bulur ve bilebilirsin.
  \İhlâsa dair Yirminci, Yirmibirinci Lem'alar:>Yirminci Lem'a, muhtelif meslek ve meşrebde mü'minler arasındaki rekabetkârâne ihtilâfların esbâbını öyle bir teşrîhtir ki, tavsif edebilmek için bu mübârek eseri aynen nakil eylemekten başka çare yoktur. Allah cümlemizi muhlis kullarından eylesin. Âmîn...
#270
   En az onbeş günde bir defa okunması emir buyurulan Yirmibirinci Lem'a, evrâd edinilecek kadar ehemmiyetlidir. Ma'lûmdur ki, kale içinden feth olunur. Bugünkü muvaffakıyete sebeb olan ihlâs kalkarsa maâzallah o zaman çok vahîm neticeler tevellüd eder. En büyük düşmanımız nefsimizdir. Onu susturmak için zannedersem şu ihtar kâfîdir: (Ey nefs-i nâdân! Beni kandıramazsın. Mâdemki, peygamber-i azîmü'l-kadr bir nebiyullâh olan Hazret-i Yûsuf Aleyhisselâm:
~﴿ وَمَٓا اُبَرِّئُ نَفْسِٓى اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّارَةٌ بِالسُّٓوءِ اِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّى  ﴾|1480@
 demiştir; aldatamazsın. Senden ve senin samîmî yoldaşların cinnî ve insî şeytan, ehl-i bid'a ve ulemâü's-sû' şerlerinden Allah'a sığınırım.)
   Eski Said lisânıyla kaleme alınmış olan Yirmiikinci Lem'a, zaleme gürûhunun hücumlarına pek mükemmel müdafaa ve elyak ve a'lâ bir cevaptır.
~﴿ فَاللّٰهُ خَيْرٌ حَافِظًا وَهُوَ اَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ ﴾|909@
   Otuzbirinci Mektûbun Yirmibeşinci Lem'ası, maddî ve manevî bütün hastalıklara mükemmel devâdır. Altıncı Devâ'nın iki defa yazılmasına merak ettim, hâtırıma geldi. Birden yirmibeşe kadar devâları topladım 325 oldu. Tekrar eden altı numaralı devâyı da zam edince 331 çıktı. Söylenişte ve yazılışta ekseriyetle hazf edilen bu rakamlardaki kaldırılmış bin sayısını nazar-ı dikkate alırsak 1325 ve 1331'de İslâm Âlemi'nin başına gelmiş olan musîbetlere, bu Lem'ada mahfî işâret bulunduğuna hükmeyledim.. Basîretli ve nurlu arkadaşların, daha mahfî hakàik çıkardıklarını ümîd ediyorum.
   Eski talebenizden Hâfız Hüseyin Efendi'ye bu lem'ayı babasının vefâtından birkaç gün sonra, arefe günü Hâfız Ömer Efendi ile evine gitmek sûretiyle okumak nasîb oldu. Maddî ve manevî hastalıklarına ilâç veren hekim-i hâzık azîz Üstada çok duâ etti. Bu mübârek eserin, bu zât üzerindeki te'sirini şöyle telhis edebiliriz: Ehibbâ ve arkadaşlarından hastalığını soranlara, "Çok mükemmel bir ilâç buldum. Doktorlara ilâç parası vermekten elhamdülillâh kurtuldum. Günden güne iyi oluyorum." diyormuş. 17 Zilhicce 1353.
÷Uhrevî kardeşiniz>
÷ve âciz talebeniz>
§Hulûsi>
,* * *>
#271
÷(Risale-i Nur şâkirdlerinden Kuleönlü Hacı Osman'ın bir fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım!>
   Risale-i Nuru birkaç seneden beri dinleyip, binde bir almış olduğum manevî yaralarıma bir ilâç vazifesi görüyordu. Fakat hastalara ait Yirmibeşinci Lem'a ve ihtiyarlara ait Yirmialtıncı Lem'ayı Mustafa ve arkadaşlarımla beraber okuyup kemâl-i şevk ile dinledim. Bakıyorum ki vücûdumdaki yaralara güzel te'sir ediyor, arkadaşlarıma dedim: Mâdem Risale-i Nurun te'siri bu kadar kuvvetlidir, ben yazmaya karar verdim, fakat hiç okuyup yazmam yok ki, böyle kıymetdâr Risale-i Nura yardım edeyim. Mâdem kalemim yok, beni hizmetçi ve postacı olarak ta'yin ediniz, diye müteessirâne söyledim.
   O gece rüyamda, kendimi ölmüş ve yıkanmış olarak kabre bıraktılar. Haşir zamanı gelip kabirden kefen ile başım açık, ayaklarım yalın olarak kalktım. Korkarak memleketimize gelirken, büyük bir köprüye yolum uğradı. Köprünün iki tarafında iki nöbetçi vardı. Birinden geçip, diğeri hemen beni yakaladı, acaba nereye götürecek diye, bütün vücûdum titriyordu. Biraz gittikten sonra köprü bitmeden Üstadıma beni teslîm etti. Üstadım beni yıkayıp bıraktı.
   Sonra asker olarak bir câmiye bütün ahâli toplandı. Bir asker geldi bana dedi: "Seni büyük bir kumandana hizmetçi ta'yin ettiler, gideceksin." Ben dedim: "Benim gibi süflî bir nefer, nasıl o müşîrin yanında hizmetçilik eder." İ'tirâz ettim. Yine tekrar etti: "Gideceksin." Ben korkarak gittim, baktım ki, orada Üstadımı görünce mesrûrâne sevindim. Bana dedi: "Arkamdan gel." Yüksek bir saraya çıktı, bana dedi: "Bu ufak hizmetleri gör." Ben düşünmekte iken, Barlalı Süleyman Efendi geldi. Beraber bulunurken, Üstadım güzel bir gül bahçesine gitti ve – orada bir küçük genç oturur – bana dedi: "Sen bu gence hizmet edeceksin." dedi, hemen uyandım.
   Ey kardeşlerim! Mâdem Üstadım, bende bir şey yok, ben yalnız ta'yin olduğum cevâhir dükkânından herkesin ihtiyacı var olduğunu ve Kur'ânın dellâlı olduğunu sekiz-dokuz senedir ilân ediyor. Biz Risale-i Nurları yazmak, okumak ve dinlemek için herkesin ihtiyacı var. Onun için ey Müslümanlar! Manevî yaralarınıza ilâç ararsanız Risale-i Nurda vardır. Yazın, okuyun, îmânınız o kadar teâlî edecektir. Hiç şübhe etmeyiniz.
   Mübârek iki ellerinizden öperim ve bayramınızı tebrik ederim.
~اَلْحُبُّ فِى اللهِ|3049@
÷Câhil ve âciz talebeniz>
§Hacı Osman>
,* * *>
#272
÷(Âhiret hemşirelerimizden ve Risale-i Nur talebelerinden Müzeyyene'nin fıkrasıdır)>
  \Muhterem Üstadım!>
   Şu fânî dünyanın elemlerine gark olan gözlerim, sizin feyizli, nurlu Sözlerinize ve te'sirli ve şifâlı risalelerinize, can u gönülden merbût oldukça ve okudukça, risaleleriniz ne kadar büyük bir mürşid olduğunu hiçbir şeyle ta'rif edemem.
   Evet şu dünyaya, şu zamana çöken zulmet ve gaflet perdelerini Sözleriniz yırtıyorlar, parçalayıp o zulmeti ve gafleti dağıtıyorlar. Hangi akıl var ki, hakikat perdesini görüp de, o hakikat perdesinde nur-u hakikat parlarken, onlara gözünü yumup, zulmet perdesine atılmış olsun. Ben de inşâallâh zulmete atılmam. Artık güçlükle bahtiyar olup da tekrar bedbaht olamam.
   Üstadım, ben sâir kardeşlerim gibi sizden bizzat ders almaktan mahrumum. Fakat haftada veya bir ayda, àlî Sözlerinizden gıyâbî bir ders alıyorum tasavvuru ile dinliyorum. Güyâ bizzat sizden ders alıyorum. Bütün gün Ehl-i İslâm'ın selâmetini ve şu hâlimin zulmetten nura dönmesini, siz başta ve önde, biz arkada Cenâb-ı Hakk'a yalvaralım. Cenâb-ı Mevlâm hayırlısıyla ihsân buyursun. Fazla söylemeye lisânım, aczim, kusurum bırakmıyor. Kusurumuzu Üstadımıza itiraf ediyorum.
   İnşâallâh risalelerin te'siri ile bir gün olur da, müstakîm Lütfü Efendi gibi ehl-i takvâ kardeşlerimiz misillû, biz dahi gayr-ı ihtiyarî ve istemeyerek işlediğimiz ahvâlden Sözlerinizin irşadı ile kurtuluruz. Zekâi kardeşimizden Onyedinci Söz, Onsekizinci Mektûb, Yirminci Mektûb ve Otuzüç Pencere'li nurlarla parlayan kıymetli risaleleri aldık, mütâlaa ediyoruz. Hakîki üstadımız olan Hazret-i Kur'ân elimizdedir.
§Müzeyyene>
,* * *>
÷(Müzeyyene'nin diğer bir fıkrası)>
  \Üstadım!>
   Kıymetdâr risalelerinizi okuyan, elbette kilitli sandık içinde münevver kalan sönük kalbleri, gümüşten yapılmış altın ile yaldızlanmış birer anahtar hükmündeki risalelerle açtığına ve kalbinin kurtulmasına ve parlamasına binâen kemâl-i memnuniyetle Cenâb-ı Mevlâ'ya şükürler ve risalelerin intişarına çalışanlara teşekkürler etmemek kàbil değildir. Ah, vefâsız dünyanın telâşesi ve elemi ve kederi beni nurlara hizmetten alıkoyuyor.
#273
   Hakkıyla çalışamadığımdan ve kardeşlerim gibi nurlara hizmet edemediğimden kalbim öyle muazzeb oluyor ki, ta'rif edemem. Bugünlerde dediler ki, af varmış, Üstad İstanbul'a gidiyormuş, demeleri ile bir cihette memnun oldum ki, Üstadım esâretten kurtuldu ve bir cihette zannettim ki bütün Atabey'in dağları başıma düşüyor, müteessir oldum. Affınıza ve bedbaht insanların eziyetinden kurtulmanıza teşekkürlerle beraber tebrik ediyorum. Fakat bu nurlu ve kıymetli risalelerin sâhibi bizden uzaklaşmasına gönül râzı olmuyor. Barla dağlarında bizi ve bu etrafı nurlandıran, bizlerden uzaklaşmamalı. Uzaklaşmasını kim arzu eder? Barla çok bahtiyardır ki, en evvel ve her vakit, o taze ve şirin risaleleri herkesten evvel, bizzat şifâhen Üstaddan işitebilirler.
§Müzeyyene>
,* * *>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Gayyûr, Zekî, Ciddi, Sıddık, Hakîki Kardeşlerim Hoca Sabri Efendi, Hâfız Ali!>
   Bu Cuma günü gündüz, rahatsızlığımdan dolayı biraz yatmıştım. Rüyaya benzer, fakat rüya değil; hayâlen gördüm ki Sabri karşıma çıktı, arkasında Hâfız Ali... Sabri bana diyor: "Üstadım, inâyât-ı seb'a nâmıyla beyân edilen büyük inâyetler varken Onuncu Söz'deki cüz'î inâyete bu kadar ehemmiyet vermenin sebeb ve hikmeti nedir?" dedi çekildi. Sonra kalktım, düşündüm, dedim ki: "Isparta'ya yazdığım mektûbu Sabri okumuş veya okuyor, harâretle yazışımdan bana acıyarak benden suâl etmek istemiş." Her ne ise. Ben de Hulûsi'den sonra birinci muhâtabım olan Sabri'ye derim ki (Hâfız Ali de dinlesin):
   Bu Onuncu Söz'deki cüz'î inâyete ziyâde ehemmiyet verdiğimin üç hikmeti var:
  \Birincisi:>Onuncu Söz'ün kıymeti tamamıyla takdir edilmemiş. Ben kendi kendime hususî belki elli defa mütâlaa etmişim ve her defasında bir zevk almışım ve okumaya ihtiyaç hissetmişim. Böyle bir risaleyi bazıları bir defa okuyup, sâir ilmî risaleler gibi yeter der, bırakır. Hâlbuki bu risale ulûm-u îmâniyedendir. Her gün ekmeğe muhtaç olduğumuz gibi, o nev'i ilme her vakit ihtiyaç var. Bu risaleye nazar-ı dikkati ehemmiyetle celbetmeyi rûhum arzu ediyordu. Lâkin elimden bir şey gelmezdi. Cenâb-ı Hak merhametinden bir işâret verdi. O işâret ne kadar gizli ise benim o ciddi arzuma mutâbık geldiğinden çok ehemmiyetli görünüyor.
#274
  \İkincisi:>Bilirsiniz uzak yerlerden, bazı beş günlük yoldan bir zât bizi görmek ve uhrevî bir istifade etmek için gelir. Hâlbuki vaziyetim birkaç saatten fazla onunla görüşmeyi müsâade etmiyor. Hâlbuki, o misâfire risalelerin kıymetini göstermek, onu onlardan istifadeye sevk etmek, hem muhtaç olduğu kuvvet-i îmâna ve kuvve-i maneviyeye yardım etmek için birkaç gün lâzım. Çünkü risalelerdeki kuvvetli bürhânlara herkes yetişemiyor, tamamıyla kavramıyor. Rûhum çok arzu ediyordu ki kısa, hafif bir vesile elime geçip bîçâre misâfirlerin zahmeti beyhûde gitmesin. Fakat kerâmetim yok, elimden bir şey gelmez. Yalnız misâfirlerin niyet ve ihlâsına i'timâd edip onların mükâfâtını Rahmet-i İlâhiye'ye havâle ediyordum.
   İşte Cenâb-ı Hak, evvel İşârâtü'l-İ'câz'da sonra Onuncu Söz'de çabuk kanâat verecek ve risalelere i'timâd ettirecek bir eser-i inâyet ihsân etti. Hakikaten benim için çok kolay oldu. Ben de çok rahat ettim ve çok zâtlara az bir zamanda kuvve-i maneviye ve Kur'ân-ı Hakîm'in hakkâniyetine göz ile görünecek emâreler gösteriyordum. Hattâ çok muannidlerin inâdı kırıldı. Çok dinsizler de onunla îmâna geldiler. Fakat İşârâtü'l-İ'câz'daki izâhı bir, iki, üç saat bitmiyordu. Ben de yoruluyordum. Cenâb-ı Hak kemâl-i rahmetinden daha kolay, İşârâtü'l-İ'câz'ın iki saatte verdiği fâideyi Onuncu Söz iki üç dakikada aynı fâideyi verdi. Bu zamanda göz ile görünecek gayet cüz'î bir eser-i inâyet, manevî büyük kerâmetlerden daha te'sirlidir. İşte bu cüz'î eser-i inâyet hem bana hem sizin gibi kardeşlerime bir kolaylık te'min ettiği için ziyâde ehemmiyet verdim. Mâdem bu Sözdeki tevâfuk bize ve misâfirlere çok fâidelidir ve hayırlı neticeler verir, elbette içinde bir inâyet var. Âdi olsun, yüz emsâli bulunsun yine bize fevkalâde bir inâyet, bir ikram-ı Rabbânîdir.
  \Üçüncüsü:>Bilirsiniz ki, fazla iştigâlattan yorgun düşmüş bir fikir, kendini eğlendirmek, istirahat etmek ister. Biz meşgul olduğumuz pek derin, pek geniş, pek ciddi olan hakàik-ı Kur'âniye ve îmâniye, fazla meşguliyetimizden gelen yorgunluğu tahfif edecek ve yorgun fikrimizi neş'elendirecek ve eğlendirecek tevâfukât nev'inden latîf bir san'at-ı bedîiye sûretinde bir lütfunu gösterdi.
   Hem o latîf ve hafif ve mahbûb ve câzibedâr tevâfukâttaki inâyet bir anahtar hükmüne geçip, Kur'ânın bir hazine-i esrârına bir nev'i rehber olduğu için ziyâde ehemmiyet verdim. Yoksa hizmetimize terettüb eden ve yardım eden inâyet-i Rabbâniye o kadar çoktur ki, eğer saysam binden geçer.
   Şu Onuncu Söz'ün hurûfâtındaki sır, hiç kimsenin sun' ve ihtiyarıyla olmadığını herkes tasdik ettiği için daha ehemmiyetli göründü. Fakat ben mutlak işârete ehemmiyet verdim. Lâkin tafsilâtını ehemmiyetle tedkik edemedim. En iyi bir tarzda beyân edemedim. Bir-iki saat zarfında nota nev'inden işâretler koydum. Birinci defaya i'timâd edip daha
#275
 tedkik etmedim. Hâlbuki, tâbiratımda bazı kusur var, fehmi işkâl eder. Isparta'daki kardeşlerimiz maksadı anlamamışlar, hakları var. Çünkü o ibare o maksûdu ifâde edemiyor. Mâdem öyledir, bu sözün latîf tevâfukât-ı harfiyesindendir ki (mebhasındaki) hem sahifenin yirmiiki olmak itibariyle yazı bulunanların yerinde (yarısından ziyâde yazılı bulunan sahifelerin) hakîki ve itibarî satırlarına ve baştaki yaprağın cild üstünde isminin iki satırı ilâvesiyle bin üçyüz kırkiki (1342) ilh... Hem o mebhastaki bu cümle hem âhirdeki beyaz sahifeyi saymak cihetiyle altmışaltı olup baştaki âyetin melfûz (altmışaltı) hurûfuna tevâfuk ediyor. Birinde, âhirdeki iki beyaz sahifeyi saymak cihetiyle (altmışyedi) olup baştaki âyetin melfûz altmış yedi hurûfuna tevâfuk ediyor. O âyet Sûre-i İhlâs'ın hurûfâtına hem lafzullâhın makam-ı ebcedîsine tevâfuk ediyor, denilmeli.
   Biz bir nüshayı öyle yaptık, size gönderiyoruz. Yanınızdaki nüshaları ona göre yap. Eğirdir'deki nüshaları da öyle yapınız.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Ciddi, Sıddık Kardeşlerim, Hizmet-i Kur'âniyede Samîmî ve Kuvvetli Arkadaşlarım Sabri, Husrev, Ali, Re'fet, Bekir, Lütfü, Rüştü!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, sizleri hududsuz bir sahrâ-yı hakikatte bana enîs arkadaş ve yoldaş vermiş. Bu acîb sahrâdaki hareket ve sülûk, bazen pek ince ehemmiyetsiz görünen bir şeyde mühim istifadeler edilir. Onun için zâhir nazarda mâlâyanî zannedilen bazı mes'elelerde fazla takib ediyorum ve ziyâde nazar-ı dikkatinizi celbediyorum. Ezcümle, Onuncu Söz'deki elif tevâfukâtı mühim bir mes'ele gibi nazar-ı dikkatinize gösteriyorum. Bunun sırrı şudur ki:
   Bir iltifat-ı hàssaya gizliden gizliye bir işâret bulunduğunu kat'î hissettiğim için ihtiyarsız olarak kemâl-i sürûr ve ferâhımdan taşkıncasına bağırarak, "Aman geliniz siz de görünüz!" diyorum. Evet nasıl ki bir pâdişahın hàs bir ednâ işâretine mazhar olmak, kanun-u umumiyle bir müşîriyet teveccühünden fazla medâr-ı sürûrdur. Öyle de, Hàlık-ı Zülcelâl'in hususî iltifatını îmâ eden en gizli bir işârete, yüzbin can olsa ve fedâ edilse ve yüz bin sene ömür var ise o yolda sarf edilse yine ucuzdur.
#276
   İşte bu sırdan gelen sürûrun verdiği cezbekârâne taşkınlıkla, dikkatsizlere mâlâyanî ve isrâf sayılan böyle tevâfukâta dair bahisler açıyorum. İşte bir bahis daha açacağım.
   Onuncu Söz, Kur'ân'ın bir sülüsünü inkâr etmek niyetiyle haşr-i cismânîyi resmen millet içinde inkâr etmek fikrinde bulunan zındıkları susturmakla hàrika bir şu'le-i i'câz-ı Kur'ânî'yi gösterdiği gibi, daha müteaddid emâreler ile manevî i'câz-ı Kur'ân hesabına fevkalâde bir mâhiyeti bulunduğunu icmâlen hissetmiştik. Ve şimdi yeniden tekrar Onuncu Söz'e nazar-ı dikkat-i âmmeyi celbetmek için ihtiyarsız olarak onunla meşgul edildim ve baktım.
   Bu defa Lafzullâh'ın en birinci harfi olan elif, Onuncu Söz'de öyle bir tevâfuk gösterdi ki, katiyyen tesâdüfe havâle edilmediği gibi, başka emâreler ile o tevâfukta gaybî bir işâreti kat'iyyen hissettim. Sonra işâretlerini koydum. Hem işârete medâr olmak için hàrikulâde olmak lâzım değildir. Çünkü çok âdi perdeler içinde mühim işâretler verilir, ehli anlar.
   Mâdem işâret-i gaybiye var, elbette tesâdüf içinden kaçar, daha hükmedemez, en cüz'î rakamları da o işârete maledilir. Mâdem mecmûunda işâret var, bütün eczâsı o işâretin hikmetine tâbidir, tesâdüf orada oynayamaz. Hattâ yirmidokuzuncu sahifede Üçüncü Hakikatteki elif sayılmamak lâzım gelirken sehven saymıştım. Sonra anladım ki bana saydırılmış. Baştaki Onuncu Söz kelimesi ile şu Üçüncü Hakikat ikisi sahife başında bulundukları için hakları sayılmaktı. Onların sâir arkadaşları sahife rakamları gibi bazı vazifeyi gördürmek için bir cihette saymak işâreti olarak haberim olmadan bana yazdırılmış. Her ne ise... Kendimin tereddüdü için değil – çünkü kat'î kanâatim gelmiş – belki başkasının şübhe ve tereddüdünü izâle için bazı muvâzeneler yaptım:
   Onuncu Söz'ün âhirinde yazıldığı gibi altıyüz sahifeden ziyâde bir mübârek kitabın tevâfukâtı yüzyirmibeş çıktı. Üçyüzelli sahifeden ibaret diğer bir kitabı yine saydım. Elli tevâfuk çıkmadı. Yine eskiden kendi te'lifâtım Türkçe ve Arabî olan ikiyüz seksen sahifeden ibaret bulunan kitabın eliflerini saydım, tevâfukâtı kırkı tecâvüz etmedi.
   Demek bu Onuncu Söz'de ve İşârâtü'l-İ'câz'daki ekseriyet-i mutlakanın tevâfukâtı, gizli bir işâret-i gaybiyeyi tazammun ediyorlar. Mecmûunda işâret bulunsa yeter. Her cüz'ünde işâreti göstermek lâzım değildir, fakat her cüz' işâretin malıdır ve onun hikmetine tâbidir. Size acele edip, en evvelki işâret olunan nüshayı göndermiştim. Az hâşiyeleri sonra ilâve ettik. Bu defa Süleyman Efendi ile gönderilen nüsha ile mukàbele ediniz, tekmîl ediniz ve Halîl İbrahim Efendi ile gönderilen nüsha ile yine bu nüsha ile mukàbele ederek sonra Âsım Bey'e gönderiniz.
#277
   Bu defaki Hulûsi Bey'in mektûbunu size gönderdim. İşâret ettiğim iki kavs içerisinde bulunan kısım Yirmiyedinci Mektûbun Dördüncü Zeyli'nde yazılacak. Kavslar haricinde bulunan ve üzerlerine kırmızı çizgi çekilenler yazılmayacaktır. Hâfız Ahmed ve Mehmed Celâl ve Hâfız Velî gibi kalbi cezbeli dostlarıma ve tarîk-ı hakikatte sâir kardeşlerimize selâm ediyorum. Hâfız Velî ile çendan geç görüştük, fakat Hâfız Velî'nin burada Mehmed Usta isminde on senelik hàlis bir dostu bulunduğundan ve o Mehmed Usta benim sekiz senedir tarîk-ı âhirette gayet ciddi bir kardeşim olduğundan Hâfız Velî'ye de o münâsebetle eski dost nazarıyla bakıyorum. O bana mektûb yazmıştı; vakit bulamıyorum ki mektûbuna cevab vereyim. Ehl-i kalb için bazen sükût dahi bir konuşmaktır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
   Kardeşlerim, affedersiniz, bu intizamsız perîşan mektûbla sizinle konuşmak istemiyorum. Fakat müteaddid işlerle ve tedkîkàtla meşgul olduğumuz ânda, sür'atli bir sûrette fikrimizin bir köşesiyle yazdık. Keçeli kâtibin hâli ma'lûm. Kafasını başka yerde bırakmıştı, mektûb perîşan oldu, onun için kusura bakmayınız.
   Tevâfuktaki müdâhale-i gaybiyeyi bir mektûbda size böyle bir temsîl ile beyân etmiştim. Meselâ, benim avucumda nohut, leblebi, üzüm, buğday gibi maddeler bulunsa, ben onları yere atsam, üzüm üzüme, leblebi leblebiye karşı sıralansa hiç şübhe kalır mı ki elimden çıktıktan sonra gaybî bir el müdâhale edip sıralamasın. İşte hurûfât ve kelimât o maddelerdir, ağzımız o avuçtur.
,* * *>
÷(Mes'ûd'un garîb bir fıkrasıdır)>
   Kamer yeni tulû' ettiği esnâda, onun aydınlığına ve gecenin serinliğinde, arpanın yumuşaması hasebi ile orak biçmekte iken, kamerin güzelliğine ve şeffâflığına bakarak ve orağın bitmemesi, nurları yazmaktan mahrum kaldığımı tahayyürâne ve me'yûsâne düşünmekte iken, bilmem iğfalât, bilmem tulûât, hâtırıma gelen şu sözü söyledim: (Yâ Rabb! İsmim Mes'ûd, kendim bîsûd, çok çalıştım, olamadım mes'ûd) dedim ve arpa biçmeye devam ettim. Aradan bir müddet geçtikten sonra yattım. Menâmda dediler ki: (Bırakma Üstadın Said'in eteğini, eyler seni mes'ûd). Derhâl uyandım, ay hemen kaybolmak üzere. Derhâl: (Yâ Rabb! Ben saâdet-i dünyeviye istemedim, tevbekâr oldum.)
#278
   Saâdet-i uhreviyemin, sizin duânızla olacağı telkin edilmiştir ve duânıza muhtacım. Bendenizi duâdan dirîğ buyurmamanızı temennî eder, el ve ayaklarınızdan öperim Efendim Hazretleri.
§Mes'ûd (R.H.)>
,* * *>
€YİRMİALTINCI MEKTÛB'UN>
€DÖRDÜNCÜ MEBHASININ BİRİNCİ MES'ELESİ>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى وَالِدَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık ve Sâdık, Muhlis ve Hàlis Kardeşim İbrahim Hulûsi Bey!>
   Mektûbunda beyân ediyorsun ki; "Eğirdir gibi" orada muvaffak olmuyorsun. Ondan telâş etme, orada öyle esbâb var ki, bütün bütün tevakkuf ve ta'til neticesini verebilirdi. Cenâb-ı Hakk'a şükür yine tevakkuf değil, muvaffakıyet var.
   O manevî esbâbdan biri şudur ki: Cinnî şeytandan ders alan insan şeytanları, dünyevî meşgaleleri ile seni bir çember içine alıp, Nurlara hizmetini tahdid etmek için, sezdirmeyerek perde altında çalışmışlar. Hem o havâlide sâbıkan, müdhiş ameliyât ve icraat olduğundan, o muhîtte bir ürkeklik hâsıl olup, senin kalbindeki gayet kuvvetli bir metânet olmasaydı, o Nurlar orada hiç ışıklandırmayacaktı, fakat orada az hizmet de çoktur, kıymetdârdır.
  \Sâniyen:>(Bu kısım, Yirmialtıncı Mektûb'un Dördüncü Mebhası'ndaki Dört mes'eleden Birincisi'nin "Sâniyen" kısmının sonuna ektir.)
~﴿ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾|632@
 tâbirinden sonra
~﴿ رَبُّ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ ﴾|@
 zikri, icmâlden tafsîle geçmektir. Nasıl ki; "memleket-i İslâmiye hâkimi" tâbirinden sonra "Anadolu, Asya ve Afrika hâkimi" tâbiri haşmet-i saltanatı mufassalan gösterir; öyle de Rubûbiyet-i mutlakadan sonra, haşmet-i Rubûbiyet'i mufassalan gösterir. Her ne ise, şimdilik suâline tam cevab veremiyorum. Ona bedel Kur'ân i'câzına ait iki küçük nükteyi
#279
 söyleyeceğim. Sen, şu iki nükteyi Ondokuzuncu Mektûb'un Beşinci Cüz'ünün Onsekizinci İşâretinin Birinci Nüktesi'nin âhirine hâşiye olarak ilâve ediniz.
   İşte\Birinci Nükte:>(Ondokuzuncu Mektûb'un, Onsekizinci İşâretinin Birinci Nüktesi'nin âhirindeki "Hâşiye 2"dir, şu kısım ona ektir.)
   Şu üç hakikate mukâbil, gelecek hangi hakikat var? Kimin haddine düşmüş ki, bunları taklid etsin. Evet nasıl ki, bu tarz-ı ifâde sun'î olamaz, öyle de taklid edilmez. Evet kimin haddine düşmüş ki, hadsiz derece haddinden tecâvüz edip, Hàlık-ı Kâinâtı bu sûrette konuştursun?
  \İkinci Nükte:>Kur'ân-ı Hakîm'in umum sahifeleri âhirinde âyetler tamam oluyor; güzel bir kafiye ile nihâyetleri hitâm bulması, hem lafzullâh, yaprağın iki sahifesinde veya karşı karşıya iki sahifesinde veya yakın sahifelerde ekseriyâ ya muvâfakat-ı adediye veya münâsebet-i adediye bulunması, bir emâre-i i'câzdır ve bunun sırrı şudur ki: Âyâtın en büyüğü olan "Müdâyene âyeti", sahifeleri için ve Sûre-i İhlâs ve Kevser, satırları için, bir vâhid-i kıyâsî ittihàz edildiğinden, Kur'ân-ı Hakîm'in bu güzel meziyeti ve i'câz alâmeti görülmektedir. Demek bu hüner Kur'ân'ındır. Yoksa Hâfız Osman gibi zâtların değil. Çünkü bu vaziyet, âyetinden ve sûresinden neş'et etmiştir.
  \Sâlisen:>Mektûbunuzdan anladım ki, sana gönderilen risaleleri kendin için istinsah ediyorsun, aslını Abdülmecîd'e veriyorsun.
   Azîz kardeşim, çendan Abdülmecîd benim nesebî kardeşim ve yirmi sene talebemdir. Fakat ne o ve ne hiçbirisi benim Hulûsi'me yetişmiyor. O mektûblar (ekseriyet-i mutlaka) senin nâmınla yazılmış ve sana gönderiliyor. Abdülmecîd ikinci derecede, kendine istinsah etmek veya mütâlaa etmek için onu da teşrîk et, diye bir mektûbda demiştim. Fakat eğer sen, o kardeşini kendi nefsine tercih edersen ve ona zahmet vermemek için zahmet çeksen ona karışmam. Senin peder ve vâlidene ve Fethi gibi arkadaşlarına ve senin eski hocalarına selâm ve duâ ederim, duâlarını isterim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
 21 Ramazan-ı Şerîf
   (Abdülmecîd'e yazılan mektûbu, senin mektûbunun içine koydum, ona gönderiniz.)
,* * *>
#280
÷(Biraderlerine yazdıkları mektûbdan)>
   Eğer ahvâl-i rûhiyemi anlamak istersen, gelecek şu iki fıkra tercümândır. Bir şâirin dediği gibi derim:
,Ney gibi her dem ki, geçmiş ömrümü yâd eylerim,>
,Tâ nefes var ise, kuru cismimde feryâd eylerim.>
,Bir ticâret kılmadım, nakd-i ömür oldu hebâ,>
,Yola geldim, lâkin göçmüş cümle kervan, bîhaber.>
,Ağlayıp nâlân edip, düştüm yola tenhâ garîb,>
,Dîde giryân, sîne biryân, akıl hayran, bîhaber.>
   "Evet geçmiş ömrü isrâf ettik, zâyi' ettik. Çok mübârek zâtlar, ahbablar kaybettik, yalnız kaldım. O mübâreklerle beraber âhirete çalışmadım."
,* * *>
€YİRMİSEKİZİNCİ MEKTÛBUN>
€SEKİZİNCİ MES'ELESİNİN İKİNCİ NÜKTESİ>
  \Eğer denilse:>Şu tevâfukât-ı gaybiye eğer bir meziyet-i belâğat olsa idi, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân belâğatların envâ'ından en ileride olduğu gibi, bu nev'ide de en ileri olmak lâzım gelirdi. Eğer bir meziyet-i belâğat değil, neden büyük bir ikram-ı İlâhî sayıyorsunuz? Hem hangi kitab olursa olsun, bu nev'i tesâdüfat içinde çok bulunabilir.
  \Elcevab:>Kur'ân-ı Hakîm
~﴿ اِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَاِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ﴾|@
 sırrıyla, her zamanda bir milyondan fazla hâfızların kalbinde ma'nen yazdırmak lâzım geldiği için, hıfzı çok işkâl edecek ve hâfızları çok azaltacak olan şu nev'i tevâfukât-ı müteşâbihe, Kur'ân-ı Hakîm'de çok ileri gitmemiştir. Ehl-i hıfza, rahmet içinde mutâbık-ı muktezâ-i hâl bir manevî belâğatı, bu meziyet-i belâğatın terkiyle yapmıştır. Çok defa kısa kesmekle, çok uzun mânâları ifâde etmesi gibi.
   Hem şu tevâfukât-ı belâğat olmasa da, mâdem içinde eser-i kasd ve şuûr görünür; kasd ve şuûr ise, bilmüşâhede ve bil'itiraf, müellif ve müstensihlerin değil, elbette bir dest-i gaybînin tanzimiyledir ve o dest-i gaybînin bu tarz müdâhalesi ise, alâmet-i kabûldür ve rızâya emâredir ve bu emâre de remz eder ki, yazılan hakikatler kusursuzdur, hak bir sûrette gösterilmiştir.
#281
   Amma sâir kitaplarda şu nev'i tevâfukât bulunuşu, tesâdüfe verilebilir. Fakat şu risalelerdeki şuûrlu tevâfukât-ı gaybiyeyi, bütün gören zâtların ittifakıyla, şuûrsuz tesâdüfe havâle edilemez ve verilmesine imkân verilmiyor. Hattâ en mühim iki müstensih ve bizler, değil ki bir risalenin umumunda; bir tek sahife kanâat verir ki, tesâdüf karışamaz, haddi değildir. Çünkü misil olarak iki-üç kelime bulunur. Birbirine bakar öyle bir vaziyette ki, zâhiren bir kasdı irâe ediyor.
   Meselâ şimdi bakıyoruz; şu sahifede yaş lafzı, üç defa tekerrür etmiş. Üçü öyle bir vaziyette birbirine bakıyor ki, şübhe bırakmaz ki, bir tanzim-i gaybîdir. Hem şimdi baktığımız şu sahifede, yalnız altı\hüzün>kelimesi var. O altı\hüzün,>üç satırda öyle latîf iki kavisi teşkil etmiş ki, neş'eli bir hüznü görene verir.
   Hem işâret-i gaybiye olmak için, başka hiçbir kitapta bulunmamak lâzım gelmez. Meselâ nasıl ki, belâğat-ı Kur'âniye derece-i i'câza vâsıl olduğu için, bir mu'cize-i Risalet olduğu hâlde, sâir ehl-i belâğatın umum kitaplarında, derecâtlarına göre belâğat vardır. Onlarda belâğat bulunması, i'câz-ı Kur'ân'a münâfî olamaz.
   Öyle de; i'câz-ı Kur'ân'ın yüzer kısmından, bir kısmının cilvesi, bir nev'i ikram-ı İlâhî nev'inde, Kur'ân'ın bir nev'i tefsiri olan Sözler'de, hakàik-ı Kur'âniyenin hüsn-ü intizamına işâreten görünüp tecellî etmesine, sâir kitaplarda, tevâfukâtın bulunması zarar vermez. Çünkü o dereceye yetişmezler. Çünkü Sözler'deki o nev'i tevâfukât, o dereceye gelmiş ki, dikkat edenlere kat'î kanâat verir ki, beşerin düşünüşü değil ve ihtiyarı ile de olmamıştır. Belki nakşî bir nev'i Kur'ân i'câzının, gölgesinin gölgesi, kendi tefsirinin âyinesinde, bir nev'i ikram-ı İlâhî sûretinde temessül ediyor.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
,* * *>
#282
€YİRMİSEKİZİNCİ MEKTÛBUN>
€SEKİZİNCİ MES'ELESİNİN ÜÇÜNCÜ NÜKTESİ>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|3051@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَعَلٰى وَالِدَيْكُمْ وَعَلٰى اِخْوَانِكُمْ وَعَلٰى رُفَقَائِكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz Kardeşim,>
  \Evvelâ:>Kardeşimiz Abdülmecîd'in Yirmialtıncı mektûbun Üçüncü Mebhası'nı, lüzumsuz bir ihtiyata binâen ziyâde görmesini, sen de onun ziyâdesini ziyâde görmekliğin beni ziyâde sevindirdi.
~﴿ وَكَيْفَ اَخَافُ مَٓا اَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ اَنَّكُمْ اَشْرَكْتُمْ بِاللّٰهِ ﴾|@
 diyen ve Kur'ânın takdirine mazhar olan Hazret-i İbrahim (A.S.)'ın ittibâ'ına mükellef olduğumuza işâret eden
~ مِلَّةَ اِبْرهِيمَ حَنِيفًا مُسْلِمًا |6696@
 sırrına mazhar olduğumuzu bilmeliyiz.
  \Sâniyen:>Bana karşı umumen dost bir şehir ahâlisinden bir müftü, sathî bir nazar ile vâhî bazı tenkidâtı, Onuncu Söz'ün teferruât kısmına etmiş diye Abdülmecîd yazıyor. Abdülmecîd'in ona verdiği cevablar iki yer müstesnâ, mütebâkisi kâfîdir. Fakat iki yerde o da o zâtın sathî suâline sathî olarak cevab vermiş:
  \Birincisi:>O zât demiş ki, "Onuncu Söz'ün hakikatleri münkirlere karşı değil; çünkü sıfat ve esmâ-yı İlâhiyeye bina edilmiş." Abdülmecîd cevabında diyor ki, "Münkirleri, Hakikatlerden evvelki dört İşâretle îmâna getirmiş, ikrar ettirmiş; sonra Hakikatleri dinlettiriyor." meâlinde cevab vermiş.
   Hakîki cevabı şudur ki: Herbir Hakikat, üç şeyi birden isbât ediyor; hem Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdunu, hem esmâ ve sıfatını, sonra haşri onlara bina edip isbât ediyor. En muannid münkirden tâ en hàlis bir mü'mine kadar herkes her Hakikatten hissesini alabilir. Çünkü Hakikatlerde mevcûdâta, âsâra nazarı çeviriyor. Der ki:
   Bunlarda muntazam ef'âl var, muntazam fiil ise fâilsiz olmaz. Öyle ise bir fâili var. İntizam ve mîzan ile o fâil iş gördüğü için hakîm ve âdil olmak lâzımgelir. Mâdem hakîmdir, abes işleri yapmaz, mâdem adâletle iş görüyor, hukukları zâyi' etmez; öyle ise bir mecma'-ı ekber, bir mahkeme-i kübrâ olacak.
   İşte Hakikatler bu tarzda işe girişmişler. Mücmel olduğu için üç da'vâyı birden isbât ediyorlar. Sathî nazar fark edemiyor. Zâten o mücmel Hakikatlerin herbirisi başka Risaleler ve Sözlerde kemâl-i izâh ile tafsîl edilmiş.
#283
  \Abdülmecîd'in ikinci nâkıs cevabı şudur ki:>
   O zâtın yanlış suâline mümâşât edip yanlışını kabûl ettiği için yanlış etmiş. Çünkü Onuncu Sözün Hâşiye'sinde, ism-i a'zam yalnız her ismin bir mertebesinden ibaret olduğu zikredilmemiş. Belki çok yerlerde demişiz; ism-i a'zamdan ve her ismin a'zamî mertebesinden tezâhür eder. İsm-i a'zamı isbât etmekle beraber, her ismin bir mertebe-i a'zamı var ki; Resûl-i Ekrem (A.S.M.) bunlara mazhar olduğu gibi haşr-i a'zam da onlara bakıyor. Meselâ ism-i Hàlık merâtibi, benim Hàlık'ımdan tut, tâ Hàlık-ı Külli Şey'e kadar olan mertebe-i a'zama kadar merâtibi var.
   O şübheli zâtın, her ismin bir mertebe-i a'zamı olduğunu tezyif etmek niyetiyle mutasavvife-i mütefelsife fikridir demiş. Hâlbuki başta İmâm-ı A'zam, İmâm-ı Gazâlî, Celâleddin-i Süyûtî, İmâm-ı Rabbânî, Şah-ı Geylânî gibi sıddıkîn-i muhakkìkîn, ism-i a'zamı ayrı ayrı görmüşler. İmâm-ı A'zam demiş: El-Adl, El-Hakem ism-i a'zamdır ve hâkezâ. Her ne ise bu mes'ele bu kadar yeter.
   O zâtın sathî ilişmesinden üç cihetle memnun oldum:
  \Birincisi:>Tenkid etmek istediği hâlde edemediği için gösteriyor ki, Onuncu Söz'ün hakàikı kàbil-i tenkid değildir. Olsa olsa teferruât kabîlinden bazı ibarelerine ilişebilir.
  \İkincisi:>İnşâallâh àlî bir zekâ ve gayreti bulunan Abdülmecîd'i gayrete getirdi. Hulûsi'ye yakışacak çalışkan, müteyakkız bir arkadaş oldu.
  \Üçüncüsü:>O zât müşteridir ki ilişmiş, müşteri olmayan lâkayd kalır. İnşâallâh ileride tam istifade edecek.
   Bu nüktenin bir güzel meâlini ya sen ya Abdülmecîd kaleme alıp benim selâmımla, memnuniyetimle beraber o zâta gönderebilirsiniz.
   Mahallenizin imâmı Hâfız Ömer Efendi'ye selâm et ve de ki, ben onu kabûl ettim. Talebelik şartlarını da ona söyle. Pederiniz ve Fethi Bey ve Hoca Abdurrahman, Sözler'i ciddi dinlemeleri beni çok mesrûr ediyor. Ben onlara duâ ediyorum, onlar da bana duâ etsinler. Seydâ nâmındaki zât, pederinizin intisab ettiği zât değil, ondan evvel gelmiş iştihâr etmiş bir zâttır. Başta Sabri, Süleyman, Tevfik bütün ihvânlar size selâm ediyorlar.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#284
~وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|761@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim!>
   Sana bu defa Yirmidokuzuncu Mektûbun Üçüncü Kısmını ve Beşinci Kısmı'nı gönderiyorum. Üçüncü Kısım'da bir sır var. Ramazan'da bir saatte, benimle müsevvid zât hasta iken sür'atle yazılmış. Göreceğiniz tarz, aynen bulunmuş, biz hayret ettik, anladık ki o kısımda Kur'âna dair niyetimiz, tam haktır ve lâzımdır ki, böyle olmuştur.
   Hem Mu'cizât-ı Ahmediye'deki tevâfukâta, bir sened-i kat'î olarak, iki parça (o mektûbdan 4'üncü, 5'inci cüz'lerini) gönderdim. O iki parça o risalenin te'lifinin akîbinde, acemî bir müstensih müsvedde-i aslîden acele yazdığı, hattâ salavâtları (A.S.M.) işâretiyle geçtiği hâlde, iki sene sonra tedkik ettik, ümîdimiz fevkınde acîb bir tevâfuk gördük.
   Sonra, ondan daha acemî bir müstensihe dedim: "Resûl-i Ekrem (A.S.M) kelimesiyle, Kur'ân kelimesini kırmızı yaz, aynen o nüshayı istinsah et." Hâlbuki, ikinci müstensih çok acemî idi. Evvelki müstensihin nüshasındaki tevâfuku kısmen bozmuş, şuûru taalluk ettiği için letâfetini ihlâl etmiş. Fakat yine tevâfukâta bir hüccet olur, siz de güzelce kendinize tebyiz ediniz. O müsvedde-i ûlânın bir sûreti ya sende veya Abdülmecîd'de mahfûz kalsın.
   Felillâhilhamd, şimdi Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın ikiyüz eczâ-i i'câzından bir cüz'ünü göze gösterecek, birkaç Kur'ân'ı yazdırıyoruz. Birisi tamam oluyor. İçinde 2806 lafza-i Celâl'den, yüzde bir müstesnâ, umumen tevâfuku, gaybî tarzında görünüyor. Lafzullâhı kırmızı ile yazdırdık. Gören, "Kur'ânın i'câzını gözümle görebiliyorum." diyebilir. İnşâallâh bu cüz'i i'câz, hatt-ı Kur'ânîyi muhâfaza edecek, tahrifden kurtaracak.
   Elmas kalemli kardeşlerimize taksim ettim, en birinci kardeşimiz Hakkı Efendi birinci cüz'ü yazdı. İkincisini, üçüncüsünü senin bedeline yazmağa hâhişkârdır.
   Başta vâlideyninize, Fethi Bey, Hoca Abdurrahman Bey, yeni talebem İmâm Ömer Efendi olarak Sözler'le alâkadar olanlara selâm ve duâ ediyorum, duâlarını isterim.
   Sâbık Müftü Kemâl Efendi'ye de ki: Müjde! Herbir saat hastalıklı ömrü, bir gün ibâdet hükmündedir. Şu zamanda hayatın en iyi sûreti böyledir. Biz Dergâh-ı İlâhî'de onun hakkında, en hayırlısını niyâz edip duâ
#285
 ediyoruz ve edeceğiz. Öylelerin duâsı makbûldür, bana duâ etsin. Hoca Abdurrahman ile Fethi Bey, ikisi, hàs talebelerin dâire-i duâsı içinde duâda kazancıma hissedardırlar. İkisi bana duâ etsinler. Eskide benim Ömer isminde talebem vardı; senin şimdiki orada Ömer Efendi ona duâda arkadaş olmuştur.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz Mirzazâde>
§Said Nursî>
,* * *>
   Yirmidokuzuncu Mektûbun Dördüncü Kısmı hem uzundur, hem bir tek nüshadır. Bu defa gönderemedim. O kısım doğrudan doğruya i'câz-ı Kur'ân'ın bir âyinesidir ve çok da mühimdir. Otuzsekiz sahifedir. Başta Sabri, Süleyman, Husrev, Bekir, Tevfik, Gâlib sizlere selâm ederler.
   Ondokuzuncu Mektûb'un Dördüncü Cüz'ünü, Onbeşinci Nükteli İşâret'e kadar tashih ettim. Acele göndermek lâzım geldi, vakit bulamadım, tam tashih edeyim. Sen evvelâ Onbeşinci Nükteli İşâret'ten sonra, kendi nüshanızla mukàbele edip tashih ediniz, sonra tebyiz ediniz.
   Yirmisekizinci Mektûbun Yedinci Mes'elesinde, acîb bir tevâfuk görüldü, şöyle: İki sahife baştan başa, yalnız baştaki satır müstesnâ, yirmidokuz satır şuûr ve ihtiyarımızın haricinde, bütün (elif) gelmiş. Bu bütün (elif) Yirmisekizinci Mektûb'dan Yirmidokuzuncu Mektûb'a ehemmiyetli bir işâret-i gaybiyedir, diyordu. Sonra nümûnesini size göndereceğiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#286
÷(Said Nursî'nin bir fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Hakikatli Âhiret Kardeşim ve Ciddi ve Kuvvetli Arkadaşım!>
   Kur'ân-ı Hakîm'in baş hâşiyelerinde, Âyât-ı Kur'âniye'nin adedi altıbin altıyüz altmışaltı olmakla, envâr-ı Kur'âniye ve hakikat-i Furkàniye eyyâm-ı şer'iye ile altıbin altıyüz altmışaltı sene kadar, küre-i arzda hükmü cereyan edeceğine işâret ettiğine dair suâlinize, o vakit zihnim başka yere müteveccih olduğu için, izâhlı bir cevab veremedim. Sonra bana ihtar edildi ki: "Âsım'ın suâli ehemmiyetlidir, cevab ver!" Ben de o ihtara binâen, üç esâsla bir parça izâh edeceğim:
  \Birinci Esâs:>Nasıl ki nur-u Muhammedî ve hakikat-i Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, dîvân-ı Nübüvvet'in hem fâtihası, hem hâtimesidir. Bütün enbiyâ onun asl-ı nurundan istifaza ve hakikat-i dininin neşrinde onun muînleri ve vekilleri hükmünde oldukları ve Nur-u Ahmedî (A.S.M.) cebhe-i Âdem'den, tâ Zât-ı Mübârekine müteselsilen tezâhür edip neşr-i Nur ederek, intikal ede ede tâ zuhûr-u etemle kendinde cilveger olmuştur.
   Hem mâhiyet-i kudsiye-i Ahmediye, Risale-i Mi'râc'da kat'î bir sûrette isbât edildiği gibi, şu şecere-i kâinâtın hem çekirdek-i aslîsi, hem en âhir ve en mükemmel meyvesi olmuş. Öyle de hakikat-i Kur'âniye zaman-ı Âdem'den şimdiye kadar, Hakikat-i Muhammediye (A.S.M.) ile beraber, müteselsilen enbiyâların suhuf ve kütüblerinde nurlarını neşrederek, gele gele tâ nüsha-i kübrâsı ve mazhar-ı etemmi olan Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân sûretinde cilveger olmuştur.
   Bütün enbiyânın usûl-ü dinleri ve esâs-ı şerîatları, hülâsa-i kitapları Kur'ânda bulunduğuna, ehl-i tahkîk ve ehl-i hakikat ittifak etmişler. Bu sırra binâen fetret-i mutlakanın zamanı ihrac edildikten sonra, rivâyet-i meşhûre ile zaman-ı Âdem'den tâ kıyâmete kadar, eyyâm-ı şer'iye ile tâbir edilen yedibin seneden, fetret-i mutlakanın zamanı tarh edildikten sonra altıbin altıyüz altmışaltı sene kadar, Din-i İslâm'ın sırrını neşr eden hakikat-i Kur'âniye, küre-i arzda ayrı ayrı perdeler altında neşr-i envâr edeceğine, âyâtın adedi işâret ediyor demektir.
  \İkinci Esâs:>Ma'lûmdur ki, küre-i arzın mihveri üstündeki hareketi ile gece gündüzler ve medâr-ı senevîsi üstündeki hareketi ile seneler hâsıl oluyor. Güneşle beraber herbir seyyârenin, belki sevâbitin ve Şemsü'ş-şümûs'un dahi, herbirinin mihveri üstünde eyyâm-ı mahsûsalarını gösteren
#287
 bir hareketi ve medârı üzerinde deverânı dahi, bir nev'i seneleri gösteriyor. Hàlık-ı Arz ve Semâvât'ın hitâbât-ı ezeliyesinde, o eyyâm ve seneleri dahi irâe ettiğine delili şudur ki: Furkàn-ı Hakîm'de
~﴿ ثُمَّ يَعْرُجُ اِلَيْهِ فِى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُٓ اَلْفَ سَنَةٍ مِمَّا تَعُدُّونَ ﴾|3055@
~﴿ تَعْرُجُ الْمَلٰٓئِكَةُ وَالرُّوحُ اِلَيْهِ فِى يَوْمٍ كَانَ مِقْدَارُهُ خَمْسِينَ اَلْفَ سَنَةٍ ﴾|618@
 gibi âyetler isbât ediyor. Evet kış günlerinde ve şimâl taraflarında, gurûb ve tulû' mâbeyninde dört saat günden ve bu yerlerde kışta sekiz-dokuz saatten ibaret eyyâmlardan tut, tâ güneşin mihveri üstünde bir aya yakın yevminden, hattâ kozmoğrafyanın rivâyetine göre, tâ\"Rabbü'ş-Şi'ra">tâbiriyle Kur'ânda nâmı ilân edilen ve şemsimizden büyük\"Şi'ra">nâmında diğer bir şemsin, belki bin seneden ibaret olan gününden, tâ Şemsü'ş-şümûs'un mihveri üstündeki ellibin seneden ibaret bir tek yevmine kadar eyyâm-ı Rabbâniye vardır. İşte semâvât ve arzın Rabbi, o Şemsü'ş-şümûs ve Şi'ra'nın Hàlık'ı hitâb ettiği vakit, o semâvât ve arzın ecrâmına ve âlemlerine bakan kudsî kelâmında o eyyâmları zikreder ve zikretmesi gayet yerindedir.
   Mâdem eyyâmın lisân-ı şer'îde böyle ıtlâkatı vardır; ilm-i tabakàtü'l-arz ve coğrafya ve tarih-i beşeriyet ulemâsınca, nev'-i beşerin yedibin sene değil, belki yüzbinler sene geçirdiğini teslîm de etsek; "Âdem'den kıyâmete kadar ömr-ü beşer yedi bin senedir." olan rivâyet-i meşhûrenin sıhhatine ve beyân ettiğimiz altıbin altıyüz altmışaltı sene, Nur-u Kur'ân hükümfermâ olduğuna münâfî olamaz, cerhedemez. Çünkü eyyâm-ı şer'iyenin dört saatten, elli bin seneye kadar hükmü ve şümûlü var. Fakat nefsü'l-emirdeki eyyâmın hakikati, o rivâyet-i meşhûrede hangisi olduğu şimdilik bu dakikada kalbime inkişaf ettirilmedi. Demek o sırrın inkişafı münâsib değil.
  \Üçüncü Esâs:>
~لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ|151@
   Şu mes'elede şimdilik delilini gösteremeyeceğim bir müddeâyı beyân ediyorum. Şöyle ki: Şu dünyanın bir ömrü ve şu dünyadaki küre-i arzın dahi ondan kısa diğer bir ömrü ve küre-i arzda yaşayan nev'-i insanın daha kısa bir ömrü vardır. Bu birbiri içinde üç nev'i mahlûkatın ömürleri, saatin içindeki dakika, sâniye, saatleri sayan çarkların nisbeti gibidir. Nev'-i insanın ömrü, küre-i arzın iki hareketiyle hâsıl olan ma'lûm eyyâm ile olduğu gibi, zîhayatın vücûduna mazhar olduğu zamandan itibaren, küre-i arzın ömrü ise merkez-i irtibatı olan şemsin hareket-i mihveriyesi ile hâsıl olan eyyâm ile olması Hikmet-i Rabbâniye'den uzak değildir. Ve dünyanın ömrü ise, Şemsü'ş-şümûs'un hareket-i mihveriyesi ile hâsıl olan eyyâm iledir.
   Şu hâlde nev'-i insanın ömrü yedibin sene eyyâm-ı ma'lûme-i arziye ile olsa, küre-i arzın hayata menşe' olduğu zamandan, harâbiyetine kadar
#288
 eyyâm-ı şemsiye ile ikiyüzbin seneden geçer. Ve Şemsü'ş-şümûs'a tâbi ve âlem-i bekàdan ayrılıp küremize bakan dünyaların ömrü, – Şemsü'ş-şümûs'un İşârât-ı Kur'âniye ile herbir günü 50.000 (ellibin) sene olmasıyla – yedi bin sene o eyyâm ile yüz yirmialtı milyar (126.000.000.000) sene yaşarlar. Demek eyyâm-ı şer'iye tâbir ettiğimiz eyyâm-ı Kur'âniyede bunlar dâhil olabilirler.
   Evet semâvât ve arzın Hàlık'ı, semâvât ve arza bakan bir kelâmıyla semâvât ve arzın sebeb-i hilkati ve çekirdek-i aslîsi ve en mükemmel âhir meyvesi olan bir zâta hitâbında, o eyyâmları istimâl etmek, Kur'ân'ın ulviyetine ve muhâtabın kemâline yakışır ve ayn-ı belâğattır. (Hâşiye)
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللهِ  *  وَاللهُ اَعْلَمُ بِاَسْرَارِ كِتَابِهِ|@
~﴿ رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَٓا اِنْ نَسِينَٓا اَوْ اَخْطَاْنَا ﴾|674@
§Said Nursî>
,* * *>
€ONBEŞİNCİ NOTA'NIN ÜÇÜNCÜ MES'ELESİ>
   Ey insan ve ey nefsim! Muhakkak bil ki: Cenâb-ı Hakk'ın sana in'âm ettiği vücûdun, cismin, a'zâların, malın ve hayvanatın ibahadır, temlik değildir. Yani, istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi, idare etmekten hakikaten âciz ve tedbirden cidden câhil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü mülk olarak verse idi, idaresini sana bırakmak lâzım gelirdi.
   Acaba en kolay, en zâhir ve dâire-i ihtiyar ve şuûrda dâhil olan bir midenin idaresini yapamadığın hâlde; nasıl göz ve kulak gibi dâire-i ihtiyar ve şuûrun haricinde idare isteyen şeylere mâlik olabilirsin?
   Mâdem sana verilen hayat ve hayatın levâzımatı temlik değil, ibahadır; elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lâzımdır. Yani nasıl bir zât, ziyâfete misâfirleri dâvet eder. Onlara, meclis ziyâfetindeki eşyadan ve ziyâfetten istifadeyi ibaha ediyor, temlik etmiyor. İbaha ve ziyâfetin kaidesi ise; mihmandârın rızâsı dâhilinde tasarruf etmektir. Öyle ise isrâf edemez, başkasına ikram edemez, sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez,
#289
 dökemez, zâyi' edemez. Eğer temlik olsa idi, yapabilirdi ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi.
   Aynen bunun gibi; Cenâb-ı Hak sana ibaha sûretinde verdiği hayatı, intihar ile hâtime çekemezsin, gözünü çıkaramazsın ve ma'nen gözü kör etmek demek olan, gözü verenin rızâsı haricinde harama sarfedemezsin. Ve hâkezâ kulağı ve dili ve bunlar gibi cihâzâtı harama sarfetmekle ma'nen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tâzib edip katledemezsin. Ve hâkezâ.
   Bütün sana verilen ni'metler, bu misâfirhâne-i dünyanın sâhibi olan Mihmandâr-ı Kerîm-i Zülcelâl'in kavânîn-i şerîatı dâiresinde tasarruf etmek gerektir.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz Kardeşim Re'fet Bey!>
   Senin mektûbunu ve kitabını memnuniyetle aldım. Gayet sevdiğim bir talebem olan Hulûsi Bey'in rûhunu sizde hissettim. Seni yeni değil, Hulûsi gibi eski bir talebe olarak kabûl ettim. Talebeliğin hàssası şudur ki; yazılan Sözler'e kendi malı gibi sâhib olmalıdır. Kendisi te'lif etmiş ve yazmış nazarıyla bakıp neşrine ve ehil olanlara iblâğına çalışmaktır. Mâşâallâh hattın güzeldir. Vakit bulursan bir kısmını yazın. Bir kısmını Husrev gibi ciddi talebeler yazar, onlardan bilâhare alır yazarsınız ve onlarla teşrîk-i mesâî edersiniz. Altı senedir Isparta'da ciddi talebelerin çıkmasına muntazırdım, bekliyordum. El-minnetü lillâh, şimdi sizin ile beraber birkaç tane çıkmağa başladı. Çünkü bir talebe, yüz dosta müreccahtır. Sözler nâmındaki envâr-ı Kur'âniye ise, en mühim ibâdet olan ibâdet-i tefekküriye nev'indendir. Şu zamanda en mühim vazife, îmâna hizmettir. Îmân, saâdet-i ebediyenin anahtarıdır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#290
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Ciddi, Sıddık, Dikkatli, Hakikatli Kardeşim Re'fet Bey!>
   Cenâb-ı Hak, yeni hayatınızı mübârek eylesin ve refîka-i hayatınızı, hayat-ı ebediyenizde, Otuzikinci Sözün Üçüncü Mevkıfı'nın âhirlerindeki Üçüncü İşârette refîka-i hayata dair va'de ve sıfata mazhar eylesin, âmîn.
   Bu defaki mektûbun çok güzeldir. Arkadaşlarının fıkraları içerisinde Yirmiyedinci Mektûb içine dercedeceğim. Ara sıra yazı ile meşgul olsanız, iyi olur. İnşâallâh yeni hayatınız, size risalelerin hakàikına karşı yeni bir şevk uyandıracak.
   Kardeşim! Sen, Husrev, Âsım nazarımda çok kıymetdârsınız. Cenâb-ı Hak sizleri ve sizin gibileri Kur'ân hizmetinde sâbit-kadem ve fedâkâr ve kemâl-i sadâkatte dâim ve muvaffak eylesin, âmîn.
   Orada Şeyh Mustafa, Lütfü, Rüşdü gibi kardeşlerime çok selâm ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ     اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Ciddi, Samîmî Âhiret Kardeşim ve Hizmet-i Kur'âniyede Çalışkan Bir Arkadaşım Re'fet Bey!>
   Mektûbunuz beni mesrûr etti. Biliniz ki, iki sene evvel mâbeynimizde harâretli bir uhuvvet başladı. Sonra bazı ârızalarla ileri gitmedi. Müjde, şimdi ileri gidiyor. Çünkü Husrev bana yazdığı mektûbunda, senden çok memnun olduğunu, Barla'dan döndükten sonra seni istediğim tarzda bana gösteriyor. Demek tam onunla ittihâd ve teşrîk-i mesâî ediyorsun. Elinden geldiği kadar onunla münâsebeti kuvvetleştir.
   Hem herbir hàs talebenin mühim bir vazifesi, bir çocuğa Kur'ân öğretmek olduğundan sen bu vazifeyi yapmağa başladın. Sen birinci talebelerden olduğundan inşâallâh senin çocuğun da birincilerden olacaktır. Mâdem çocuk benim de evlâd-ı maneviyemdir; ona verdiğin ders, yarısı senin nâmına ise yarısı da benim hesabıma olmalıdır.
#291
   Senin rüyan ise çok mübârektir. Tâbiri pek zâhirdir. Isparta bir câmidir. Husrev, Re'fet, Lütfü, Rüşdü gibi zâtların samîmî mütesânid hey'etin şahs-ı manevîsi sana Said sûretinde gösterilmiş. Risaleler ile verdiğiniz ders ise, va'z u nasihat sûretinde gösterilmiş. Sen namazı kılmadığınızdan geç kalıp acele ederek derse yetişmek tâbiri; Sözler 'in neşri haricinde bazı vezâif-i diniye, hem bir parça tenbellik, sizi birincilik hakkın olan birinci derste ikinci derecede kaldığınıza işâret edip, seni îkaz ediyor. Her ne ise... Ben senden şimdi çok memnunum ve oradaki kardeşlerim dahi senden çok memnundurlar. Cenâb-ı Hak bizi ve sizi tarîk-ı hakta, Hizmet-i Kur'âniyede sebat ve metâneti versin, âmîn... Kayınpederiniz Hacı İbrahim Efendi'ye çok selâm ile Bedreddin'e ve hemşireme çok duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Gayyûr Kardeşim!>
   Süleyman Efendi'den anladım ki, bazı hususî müşkülâta ma'rûz oluyorsun. Sizin gibi metîn insanlara sabır tavsiyesi zâiddir. Hizmetin kudsiyeti ve o hizmetteki zevk ve gayretindeki şevk, o acı hususî müşkülâta karşı gelir ve galebe eder tahmin ediyorum. Mümkün olduğu kadar aldırmamalısın. Kıymetdâr, kusursuz bir malın dükkâncısı, müşterilere yalvarmaya muhtaç değil. Müşterinin aklı varsa o yalvarsın.
~خَيْرُ الْاُمُورِ اَحْمَزُهَا|1921@
 sırrınca azîm hayırların müşkülâtı çok oluyor. Müşkülât çoğaldıkça ehl-i himmet fütûr değil, gayret ve sebatını ziyâdeleştirir. İnşâallâh siz de öyle metîn ve sebatkârlardansınız.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#292
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim Re'fet Bey!>
   Mâşâallâh, şimdi siz ümîd ettiğim tarzda risaleleri takib ediyorsunuz ve yazıyorsunuz. Senin gibilerin az sa'yi dahi çok hükmündedir. Çünkü çoklar size i'timâd edip sizi taklid eder. Sizin gibi ciddi kardeşleri bu gurbet memleketinde bulduğumdan burası benim için hakîki bir vatan hükmüne geçti, hakîki vatanımı unutturdu. Yazılan eserlerin yüksekliği, me'haz ve mâden-i kudsîleri olan Kur'ân'dan sonra sizler gibi muhâtabların ciddi iştiyakları ve tam tefehhümleridir. Siz beni bulduğunuzdan bir şükretseniz, ben sizi bulduğumdan dolayı bin şükrediyorum.
   Mektûbunda İsm-i a'zamı suâl ediyorsun. İsm-i A'zam gizlidir. Ömürde ecel, Ramazan'da leyle-i Kadir gibi, esmâda ism-i a'zamın istitarı mühim hikmeti var. Kendi nokta-i nazarımda hakîki ism-i a'zam gizlidir, havassa bildirilir. Fakat her ismin de a'zamî bir mertebesi var ki, o mertebe ism-i a'zam hükmüne geçiyor. Evliyâların ism-i a'zamı ayrı ayrı bulması bu sırdandır. Hazret-i Ali'nin (R.A.) Ercûze nâmında bir kasidesi, Mecmuatü'l-Ahzâb'da var. ism-i A'zamı altı isimde zikrediyor. İmâm-ı Gazâlî onu Cünnetü'l-Esmâ nâmındaki risalesinde, Hazret-i Ali'nin zikrettiği ve ism-i a'zamın muhîti olan o esmâ-yı sitteyi şerh ve hàssalarını beyân etmiştir. O altı isim de
~فَرْدٌ، حَىٌّ، قَيُّومٌ، حَكَمٌ، عَدْلٌ، قُدُّوسٌ|3058@
 dür.
   Kerâmet-i gaybiyenin ikinci parçasını tashih ederek bir parça daha ilâve ettik, gönderdim.
   Bedreddin'in sür'atle ileri gitmesi, Kur'ân-ı Hakîm'in feyz-i kerâmetindendir. Cenâb-ı Hak muvaffak etsin.
   Hacı İbrahim Efendi'ye bilhassa selâm ediyorum. Lütfü, Rüşdü, Hâfız Ahmed, Sezâi Efendilere selâm ediyoruz. Âhiret hemşireme de duâ ediyorum. Senin bu defaki mektûbun bir parçası Mektûbat içine dercedildi.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#293
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim ve Hizmet-i Kur'âniyede Hakikatli Bir Arkadaşım Re'fet Bey!>
   Bu defa istinsah ettiğiniz risaleler çok güzel olmuştur. Senin gayret ve samîmiyet ve ciddiyetini bana gösterdiler ve Re'fet tenbel değildir, isbât ettiler. Onları tashih edip göndermiştim. Sonra işittim ki, getiren adam İslâmköyü'nde bırakmış.
   Otuzbirinci Mektûb'un Üçüncü, Dördüncü Lem'a'larını yazmağa vakit bulamadım. Korkuyorum ki onların da
~﴿ اِذَا جَٓاءَ نَصْرُ اللّٰهِ ﴾|2919@
 sırrı gibi mevsimi geçerek sonra güzel yazılmamış olsun. İnşâallâh sizlerin iştiyakı beni çalıştıracak. Fakat bu şühûr-u selâse çok kıymetdârdır. Leyle-i Kadr'in sırrıyla seksen sene bir ömrü kazandıracak bir vakitte, en iyi, en efdal şeylerle meşgul olmak lâzım geliyor. İnşâallâh\Kur'ân'a ait mesâille iştigâl, bir nev'i manevî mütefekkirâne Kur'ân okumak hükmündedir. Hem ibâdet, hem ilim, hem mârifet, hem tefekkür, hem kırâat-ı Kur'ân mânâları, risalelerin istinsah ve mütâlaalarında vardır>i'tikàdındayız. Zâten bu ciheti siz takdir etmişsiniz.
   Mu'cizât-ı Ahmediye'yi sizin için yazdırdım, tekmîl oldu. Fakat başka bir nüsha ona göre yazdırmak lâzım olduğu için muvakkaten burada kalacak.
   Senin mektûbunda Hâfız Sezâi bizimle ciddi alâkadar olduğunu gösteriyor. Ben bir zaman idi, Ağroslu Zekâi gibi samîmî, harâretli Isparta'da yeni bir kardeşimiz bulunacak, vicdânen hissediyordum. İnşâallâh bu Sezâi, o olacak. Ben onu işittiğim vakit hissettiğim şahıs tevehhüm ettim. Eğer tasavvurum gibi ise zâten iyi, olmasa öyle olmağa çalışsın. Eğer, Zekâi nasıl adamdır merak ederse, Yirmiyedinci Mektûb'un fıkralarında Zekâi'nin mâhiyetini ve ne derece samîmî olduğunu gösterir fıkraları var, baksın.
   Kayınpederin Hacı İbrahim Efendi'ye çok selâm ediyorum. O zâtı ciddi bir âhiret kardeşi telâkki etmişim. İnşâallâh senin bu yeni gayret ve sa'yinden o da hissedardır.
   Bedreddin'in küçüklüğüyle beraber büyük talebeler dâiresine dâhil etmişim. O, küçüklerin büyüğüdür. Ve İnşâallâh Cenâb-ı Hak onun emsâlini çoğaltsın. Bedreddin'in vâlidesine duâ ediyorum. Elbette Bedreddin'in hüsn-ü terbiyesinde en mühim hisse onundur. Çünkü, onun en birinci üstadı odur.
   Bekir Ağa, Lütfü Efendi, Hâfız Ahmed, Sezâi gibi kardeşlere selâm ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#294
~بِاسْمِ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ  اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim!>
  \Evvelâ:>Bu yeni hâdisenin mâhiyetini merak etmişsiniz, oraya gelen iki uzun mektûb mâhiyetini gösteriyor.
~﴿ وَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنْ مَنَعَ مَسَاجِدَ اللّٰهِ اَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ ﴾|3060@
   âyeti o hâdiseye sebebiyet verenlerin başına sâika gibi iniyor ve inecek. Fakat biz acûlüz. Herşeyin bir vakt-i muayyenesi var.
~﴿ فَضُرِبَ بَيْنَهُمْ بِسُورٍ لَهُ بَابٌ بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِنْ قِبَلِهِ الْعَذَابُ ﴾|@
   âyetine mâsadak olarak bu hâdise bize karşı vech-i merhametle bakıyor. Mülhidlere karşı olan vecih, azâb ve kahr ile nazar ediyor. Her ne ise... Cennet ucuz olmadığı gibi Cehennem de lüzumsuz değildir.
  \Sâniyen:>Bedreddin'i burada dinlemek arzu ediyordum, vakit müsâade etmedi. Ben ma'nen orada hayâlen dinliyorum. İnşâallâh evlâdlık mertebesinden talebelik mertebesine gidiyor.
  \Sâlisen:>Benim kendi hattımla mektûb istiyorsun. Bir dudaksız adama, "Lambayı üfle söndür." demişler. Demiş, "En zahmetli işi bana gösteriyorsunuz, yapmayacağım."
   Belî, Cenâb-ı Hak bana hüsn-ü hat vermemiş. Hem bir satır yazmak bana büyük bir iş gibi usanç veriyor. Eskiden beri diyordum: Yâ Rabbi! Ben o kadar muhtaç iken ve nazmı severken bu iki ni'met bana verilmedi, diye teşekkî değil, tefekkür ediyordum. Sonra bana kat'î tebeyyün etti ki, şiir ve hat bana verilmemekte büyük bir ihsân imiş.
   Hem o hatta ihtiyacımı sizin gibi kalem kahramanlarının muâvenetleri te'min ediyor. Hat bilse idim, hatta i'timâd edip, mesâil rûhta kararlayarak nakşedilmeyecekti. Eskiden hangi ilme başladım, hattım olmadığı için rûhuma yazardım. Fevkalâde bir meleke ihsân edildi.
   Şiir ise çendan kıymetdâr, şirin bir vâsıta-yı ifâdedir. Fakat şiirde hayâl hükmettiği için hakikate karışır, hakikatlerin sûretini değiştirir. Bazen hakikat birbirine geçer. Hàlis, hak ve mahz-ı hakikat olan Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde istikbâlde bulunacağımız mukadder olduğundan, kader-i ilâhî
#295
 bir inâyet olarak bize şiir kapısını açmadı.
~﴿ وَمَا عَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ ﴾|826@
 sırrı buna bakar.
   İşte kendi hattıma mukâbil, sana iki nükte söyledim. İnşâallâh başka bir vakit senin hâtırın için büyük zahmet çekip birkaç satır yazacağım. Gâlib Bey'in iki eli var; sağ elini bana vermiş, benim hesabıma yazıyor, sol eli de kendine kalmış. Bu mektûb o iki el ile yazılmıştır.
   Hazır Mes'ûd, Gâlib ve Süleyman Efendiler, Mustafa Çavuş, Abdullâh Çavuş selâm ediyorlar. Ben de başta Husrev, Bekir Bey umum kardeşlerimize selâm ediyorum. Bilhassa kayınpederiniz Hacı İbrahim Bey'e ve muhtereme hemşireme ve mübârek Bedreddin'e çok duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik Âhiret Kardeşim, Hizmet-i Kur'âniyede Arkadaşım!>
  \Evvelâ:>Mektûbunuzda, benim her mektûbumun başında
~﴿ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|761@
 yazılmasının hikmetini soruyorsunuz. Bunun hikmeti şudur ki:
   Kur'ân-ı Hakîm'in hazâin-i kudsiyesine açılan bana en birinci kapı, o olduğudur. En evvel hakàik-ı àliye-i Kur'âniyeden şu âyetin hakikati bana zâhir olmuş ve ekser risalelerde o hakikat sereyân etmiştir.
   Hem bir hikmeti şudur ki; i'timâd ettiğim mühim üstadlarımın, mektûblarının başlarında istimâl etmeleridir.
   Hem mektûbunuzda\"yedi kebâir"i>soruyorsunuz. Kebâir çoktur, fakat ekberü'l-kebâir ve mûbikât-ı seb'a tâbir edilen günahlar yedidir:\"Katl, zinâ, şarab, ukûk-u vâlideyn>(yani kat'-ı sıla-yı rahîm),\kumar, yalancı şehâdetlik, dine zarar verecek bid'alara tarafdâr olmak"tır.>
  \Sâniyen:>Bu yaz mevsiminde hakàik-ı Kur'âniyeye nisbeten meyveler hükmünde tevâfukâta dair hurûfât-ı Kur'âniyenin nüktelerini beyân ediyorduk. Şimdi mevsim değişmiş, hurûftan ziyâde hakàika ihtiyaç vardır. Gelecek yaza kadar muvakkaten o kapıyı ihtiyarımızla çalmayacağız. Fakat o hurûfa ait beyânât ne derece hak olduğunu Mevlâna Câmî'nin Dîvân'ıyla kardeşlerimle tefe'ül ettik. Dedik, "Yâ Câmî! Bu hurûfât-ı
#296
   Kur'âniyeye dair beyân ettiğimiz nüktelere ne dersin?" Bir fâtiha okuyup falı açtık. İşte başta fal şu geldi:
~جَامِى اَزْ خَطِّ خُوشَشْ پَاكْ مَكُنْ لَوْحِ ضَمِيرْ|3062@
~كِينْ نَه حَرْفِيسْت كِه اَزْ صَفْحَهٴِ اِدْرَاكْ رَوَدْ|@
   Yani,\"Bu hurûf öyle harf değildir ki, akıl ve idrak sahifesinden gitsin. Öyle kudsî harf, öyle güzel şirin hat dâima kalbimin sahifelerinde yazılmalı, silinmemeli.">Acîbdir ki, bütün Dîvân'ında bu fala benzer meâlde yazı göremedik. Demek bu fal, Hazret-i Câmî'nin kerâmetinden bir nebze oldu.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said>
,* * *>
   Mu'cizât-ı Ahmediye'yi (A.S.M.) sana güzel ve tevâfuklu bir tarzda yazdırdım. Husrev kerâmetli kalemiyle bana yazdığı gayet kıymetdâr bir nüshayı aynen ve tam tamına muvâfık gelmek şartıyla size yazdırıldı, yakında göndereceğim. Yanınızda yeni yazılan İ'câz-ı Kur'âniye gibi bana bir nüsha lâzımdır. Fakat Hâfız'ın kalemi oradaki mevcûd tevâfuku tamamen muhâfaza edememiş. Tevâfukçu Husrev'in taht-ı nezâretinde mâbeyninizde taksim edip bana yâdigâr bir İ'câz-ı Kur'ânî'yi müştereken yazsanız çok iyi olur.
,* * *>
#297
÷(14 Şevvâl 1352, Kanun-u sânî 1934)>(*)
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik Âhiret Kardeşim ve Mütefekkir ve Hakikatli Arkadaşım Re'fet Bey!>
  \Evvelâ:>Mektûbunuzda Risale-i Nurun mîzanlarını her okudukça daha ziyâde istifade ettiğinizi yazıyorsunuz. Evet kardaşım, o risaleler Kur'ândan alındığı için kût ve gıdâ hükmündedir.
   Her gün ihtiyaç, gıdâya hissedildiği gibi, her vakit bu gıdâ-yı rûhâniye ihtiyaç hissedilir. Senin gibi rûhu inkişaf edip, kalbi intibâha gelen zâtlar okumaktan usanmaz. Bu Kur'ânî risaleler, sâir risaleler gibi tefekküh nev'inden değil ki usanç versin; belki teğaddîdir.
  \Sâniyen:>Gavs-ı A'zam gibi, memâttan sonra hayat-ı Hızırîye yakın bir nev'i hayata mazhar olan evliyâlar vardır. Gavs'ın hususî ism-i a'zamı "yâ Hayy" olduğu sırrıyla, sâir ehl-i kubûrdan fazla hayata mazhar olduğu gibi, gayet meşhûr Mâruf-i Kerhî denilen bir kutb-u a'zam ve Şeyh Hayatü'l-Harrânî denilen bir kutb-u azîm Hazret-i Gavs'tan sonra memâtları hayatları gibidir. Beyne'l-evliyâ meşhûr olmuştur.
  \Sâlisen:>Tenekeci Mehmed Efendi'nin hıfz-ı Kur'ân'a çalışmak niyeti çok mübârektir. Cenâb-ı Hak onu muvaffak etsin. Elimizden geldiği kadar duâ ile yardım edeceğiz.
   Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın herbir harfinin ekalli on hasene olmakla beraber, tekerrür ettikçe ve mübârek vakitlere rastgeldikçe ve melek ve sâir zîşuûr rûhâniler kırâatini dinledikçe herbir harfi öyle bir çekirdek olur ki, hasenât cihetinden öyle bir manevî sünbül teşekkül eder ki; o sünbülün taneleri, tekellüm vaktinde ağızdan çıkan bir kelimenin, havanın dalgalarının âyinelerinde temessül eden milyonlarca o kelime gibi kelimelerin adedine belki müsâvî gelir. Böyle herbir harfi bir hazine-i ebediyenin bir anahtarı olabilir bir kudsî kelâmı kalbinde yazmak, ne kadar mukaddes bir hizmet olduğu âşikârdır. İnşâallâh Bedreddin çoklara bir hüsn-ü misâl olacaktır, daha çoklarını hıfz-ı Kur'ân'a sevk edecektir.
   Başta Bedreddin, kayınpederin Hacı İbrahim ve âhiret hemşirem olarak ihvânınızın bayramını tebrik ve selâm ve duâ ediyorum. Babacan orada ise ona çok selâm ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#298
÷(5 Şubat 1934)>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik, Müştâk Kardeşim Re'fet Bey!>
   Sen benimle ne kadar konuşmayı arzu ediyorsan belki ondan ziyâde ben arzu ediyorum. Fakat maatteessüf müteaddid esbâb tahtında sıkıntılı bir vaziyetteyim. Hattâ bir-iki saatte bulduğum bir fırsat, yedi-sekiz mektûbu yazmaya çalışıyorum. Ara sıra benim yanıma gelen Gâlib dahi men'edildi. Yalnız bîçâre Şamlı kaldı, o da her vakit gelemiyor.
   Hem bu yılanları yaralandırıp bize canavarcasına saldırıyorlar. Her fırsattan sıkıntı vermeye çalışıyorlar. Zâten ben meb'ûslardan hayır beklemiyordum. Bunlara iliştiler, kaldırmadılar, bütün bütün düşman ettiler. İşte maatteessüf bunlar dünyayı hâtırıma getirdikleri için tulûât-ı kalbiye tevakkuf ediyor. Başlarını yesin, bu ehl-i dünyanın dünyasını düşünmek bana zehir oluyor. Ben dünyanıza karışmıyorum, buna mukâbil o pis dünyanızı bana düşündürmeyiniz dediğim hâlde olamıyor. Ben de Cenâb-ı Hakk'a niyâz ettim ki, bana kuvvetli bir sabır, bir tecrid-i zihin ihsân etsin ki düşünmeyeyim. Lillâhi'l-Hamd kalbime bu esâs geldi ki: "Bu Hizmet-i Kur'âniyede başa ne gelirse gelsin, hattâ her günde birer başım olsa da kesilse, yine o hizmetin kudsiyetindeki lezzet-i rûhâniye mukâbil geliyor ve kâfîdir." diye kemâl-i teslîm ile kazâya rızâ, kadere teslîm ve Cenâb-ı Hakk'a tefvîz-i umûr düsturunu rehber ittihàz ettim.
   Nuh'a yazdığım gibi size de diyorum ki: Eskide bir zât, haksız bir mesleği hak zannederek ondan aldığı bir muhabbet ile diri iken derisinin soyulduğuna tahammül ederek kahramanâne bir tavır gösterdiği gibi, acaba ayn-ı hak ve mahz-ı hakikat ve bütün envâr-ı hakàikın menba' ve mâdeni olan hakikat-i Kur'âniyeye hizmetimizdeki kudsî lezzet, bu mülhidlerin muvakkat, ehemmiyetsiz iz'açlarına ve kalbimizde açtıkları yaralara tiryâk ve merhem olamaz mı? Elbette olur ve olmuş ve oluyor.
  \Sâniyen:>Yemen imâmı olan Zeydîler Seyyidi hakkındaki suâliniz hakikaten ehemmiyetli ve yümünlüdür. Fakat meymenetsiz bir zamana rastgeldi. Hem zihnim kapalı hem hâl müsâid değil, hem ve hem... Yalnız bu kadar var ki, meşhûr "İmâm-ı Zeyd" Sâdât-ı Azîmeden ve Eimme-i Âl-i Beyt'tendir. Ve müfrit Şîaları reddeden ve
~اِذْهَبُوا اَنْتُمُ الرَّوَافِضُ|3064@
 deyip Hazret-i Ebû Bekir ve Hazret-i Ömer'den teberrîyi kabûl etmeyen ve o iki halife-i zîşanı hürmet edip kabûl eden bir zâttır. Onun etbâ'ları, Şîaların en mu'tedili ve en sünnîsidir. Bunlar hem ehl-i insaf ve hem çabuk hakkı
#299
 kabûl eder bir tâifedir. İnşâallâh Vehhâbîlerin tahribâtını tamire sebeb oldukları gibi Ehl-i Sünnet ve Cemâatten, Zeydîlerin inhirafları dahi istikamet kesb edip, Ehl-i Sünnete iltihak edip imtizaç edecekler. Bu âhirzaman çok çalkalanıyor, bu fitne-i âhirzaman acîb şeyler doğuracağını ihsâs ediyor.
   Risalelerle alâkadar arkadaşlara selâm ve Bedreddin ve hemşireme ve Hacı İbrahim'e duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(15 Şubat 1934)>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Dikkatli Kardeşim Re'fet Bey!>
  \Evvelâ:>Onuncu Söz'ün Birinci İşâreti'nin âhirinde, "Evet, bir şeyden herşeyi yapmak ve herşeyi bir tek şey yapmak herşeyin Hàlık'ına hàs bir iştir." Şu cümle hem Yirmiikinci Sözün lem'alarında, hem Otuzüçüncü Mektûbun pencerelerinde, hem Yirminci Mektûbun onbir kelimelerinde izâh ve isbât edilmiştir. Buradaki külliyet nisbî ve örfîdir. "Bir şeyden herşeyi yapmak"taki murad, bütün dünyanın mevcûdâtını bir şeyden yapmak ve icâd etmek değildir. Belki ondaki murad; bir şeyden yani bir katre sudan, bir insanın, bir hayvanın herşeyini, her eczâsını, herbir cihâzâtını halkediyor ve bir şey olan topraktan nebâtât ve hayvanatın herbir şeylerini ondan halkeder demektir.
   Hem "herşeyi bir tek şey yapmak" cümlesindeki külliyet mukayyeddir, nisbîdir. Yani insanın yediği her nev' taamdan o insanda basit bir cild ve bir kan ve bir et ve hâkezâ...
   Elhâsıl, bu külliyetten maksad odur ki; bir şeyi çok muhtelif eşyaya çevirmek ve birçok muhtelif eşyayı da bir tek şey yapmak, ancak Hàlık-ı Külli Şey'e mahsûstur.
  \Sâniyen:>Minhâcü's-Sünne'yi kendi hattınla yazdığına çok memnun oldum. Senin kalemin merhum Abdurrahman'ın kalemi gibi bana şirin geliyor.
  \Sâlisen:>Tenekeci Mehmed Efendi'nin hıfza başlaması mübârektir. Allah muvaffak etsin. Biz ona duâ ile yardım ediyoruz. O da okudukça
#300
 bize duâ ile yardım etsin. Bedreddin'e ve vâlidesine ve ceddine duâ ediyorum. Sezâi Bey benim nazarımda Isparta'nın bir Zekâi'sidir. Ben de onu görmek istiyorum. Fakat şimdi maddeten, ma'nen kıştır. Zâten sizlere demiştim ki, Said'in şahsının ehemmiyeti yoktur ki, sohbetine arzu edilsin. Üstadınız olan Said ise herbir risaleyi açtıkça onunla sohbet edersiniz. Âhiret kardeşiniz olan Said ise, her sabah akşam Dergâh-ı İlâhî'de duâ vâsıtasıyla sizinle beraberdir. Sezâi Bey, üstadını kardeşini istediği vakit görebilir
~تَسْمَعُ بِالْمُعَيْدِىِّ خَيْرٌ مِنْ اَنْ تَرَاهُ|3065@
 kaidesiyle işitmesi görmekten çok evlâ olan şahs-ı Said'i görenler bazı pişman olur, keşke görmeseydim der. Bu, davula benziyor, uzaktan sesi iyi geliyor, yakında boş görünüyor.
   Başta Husrev, Bekir Bey, Lütfü, Rüşdü, Hâfız Ahmed, Sezâi, Keçeci Şeyh Mustafa, Tenekeci Mehmed Efendi gibi hàs kardeşlerinize selâm ve duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz Kardeşim Re'fet Bey!>
   Bu sabah namazdan sonra başımı çevirdim, Re'fet Bey'i gördüm zannettim. Geceleyin bir torba bal ve içinde dolu altın, mübârek bir talebeme veriyordum. Arkamdaki zât, demek Re'fet Bey'in kalb ve rûhunu taşıyor. Hem dellâlı olduğum hazinenin en kıymetdâr, en tatlı şeyi bizim vâsıtamızla satın almak istiyor. Sonra gördüm ki, senin ikinci bir nüshandır (yani Seyrânî'dir). O rüyada ikiniz hissedarsınız, paylaşırsınız, her ne ise...
   Sizin bu defa yazdığınız Söz ziyâde hoşuma gittiği için, evvelce sana dediğim gibi başka hatlara nisbeten senin hattın gözüme eski dost göründüğünün sırrını anladım ki, merhum biraderzâdem Abdurrahman'ın hattına benziyor. Bu hat kendini göstermeli. İştiyakın oldukça böyle intihâb ettiğin risaleleri yazsanız mübârek olur.
   Hulûsi, Abdurrahman'ın yerine çendan geçmiş. Şu yazı müşâbeheti bana müjde ediyor ki, bir Abdurrahman Re'fet'ten de çıkacak. Mürekkeb hakkında düşündüğün iyidir. Elde gezecek, güzel olmak şartıyla sâbit olsun. Kendinize yazdığınız parlak olsun. Çünkü mütâlaaya iştiyak ve iştihâyı açar.
#301
   Yeni Sözler ile alâkadarlık edenlere, evvelki üç Hâfız ile Mutâf Hâfız Mahmud Efendi'ye selâm, hem duâ ediyorum. Sebat etsinler; onları kardeş dâiresine dâhil etmişim, talebe dâiresine girmeye çalışsınlar. Siz kimi intihâb etseniz benim de kabûlümdür. Hoca İsmail Hakkı Efendi'ye çok selâm ve duâ ediyorum. Mâdem az adam ile konuşan İşârâtü'l-İ'câz onunla hayli konuşmuş, ben de o zâtı ale'r-re'si ve'l-ayn kabûl ediyorum. İşârâtü'l-İ'câz ile iktifâ etmesin. İşârâtü'l-İ'câz'ı tefsir eden ve hakàikını aydınlattıran ve göz görür derecesinde gösteren Sözleri, Mektûbları okusun. Hususan Yirmibeşinci, Yirmialtıncı Sözleri, Yirminci ve Otuzüçüncü Mektûbları gibi intihâb ettiği risaleleri de okusun. Başta Bekir ve Husrev kardeşlerime selâm ve duâ ederim ve duâlarını isterim.
   Vehhâbî mes'elesi dünkü gün elime geçti, baktım sana göndermek rûhum istedi. Başka bir sûrette Re'fet kendi geldi, kendi kitabını kendine götürdü.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
   Senin ve Husrev'in yazıları beni hiç yormuyor. Çünkü yanlışları azdır. Fakat başkalar bir defa kendileri tashih etmeden bana geliyor. Hâfızama i'timâd edip, yalnız tashih edip yoruluyorum. Sâirlerin yazdıklarını sizler mukàbele edip ba'dehu bana gönderseniz daha iyi olur.
,* * *>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Gayyûr, Ciddi Kardeşlerim Re'fet Bey, Husrev Efendi!>
   Sizler, çokların medâr-ı intibâhı oldunuz ve hüsn-ü misâl oldunuz.
~اَلسَّبَبُ كَالْفَاعِلِ|642@
 sırrınca vâsıtanızla ve size iktidâ ile Hizmet-i Kur'âniyeye girenlerin kazandıkları hasenâtın bir misli, inşâallâh sahife-i a'mâlinize geçer. Bu defaki, isimlerini yazdığınız Hâfız Bekir, Hâfız Tâhir, Hâfız Şükrü Efendileri kardeş kabûl ettim. Talebe olmağa da çalışsınlar. Selâmımı onlara tebliğ ediniz. Size bu defa avâm-ı mü'minîn hakkındaki kerâmete benzer işler nev'inden ve maûnet-i İlâhiye tesmiye edilen iki cüz'î hâdiseyi söyleyeceğim.
#302
  \Birincisi:>Bir-iki arkadaşımız Ondokuzuncu Mektûb'u yazmışlar. Birisinin dördüncü cüz'ünde salavât-ı şerîfe iki-üç sahife müstesnâ üç-dört salavâttan başka bütün salavâtlar birbirine bakıyor. Ben de hayrette kalarak işâretler koydum. Diğerinde ikinci, üçüncü cüz'ünde beş-altı sahife müstesnâ, bütün sahifelerde salavâtları birbirine muvâzi, birbirine bakıyor, işâretler vaz'ettim. Kime gösterdim, hayrette kaldı. Görenler müttefikan karar verdiler ki, umum Sözler'de manevî i'câz-ı Kur'ân'ın bir şuâı in'ikâs ettiği gibi Ondokuzuncu Mektûb'dan bilhassa Mu'cizât-ı Ahmediye'nin bir nev'i şuâı salavât-ı şerîfe sûretinde in'ikâs etmiştir.
   Hem görenler karar verdiler ki, Sözler'e mahsûs bilhassa Ondokuzuncu Mektûb'a hàs bir tarz-ı hat var. Eğer o tarz hatta tevfîkan yazılsa çok garîb letâfetler görünecektir. Her vakit musırrâne, her yazana\"seyrek ve güzel yazınız">derdim. Şimdi anlaşılıyor ki, o manevî hàs hattı tavsiye etmek için intak-ı hak kabîlinden bana söylettiriliyordu. Şu hakikati ve manevî tarz-ı hatta en yakın, Küçük Hâfız Zühtü'nün ve Eşref'in ve Kuleönlü Mustafa'nındır ki o muvâfakat, muvâzenet onların hattında daha ziyâde görünüyor. Her vakit ben görüyordum, dikkatli yazanlar da bazı bir satır atlıyor, bir kelime yanlış yazmayan bir satır yanlış yazıyordu. Meğerse, Sözler'deki fevkalâde bir letâfetin eseri olarak tevâfukât atlattırıyor.
   İkinci hâdiseyi yazmağa kağıdımız müsâid olmadığından kestim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Re'fet Bey!>
   Senin, çok antika iki mu'cize-i kudret, müzehânemi tezyîn etti. Âdi zannettiğimiz şeylerde ne kadar hàrikulâde işler bulunduğunu ihtar ediyorlar. Şu Ondokuzuncu Mektûb'da ikinci, üçüncü cüz'ünde salavât-ı şerîfenin her sahifede birbirine bakması tesâdüf işi olamaz. Çünkü tesâdüf, onda bir tevâfuk eder. Bu ise onda dokuz tevâfuk var. Demek ne şuûrsuz tesâdüfün işi ve ne de benim ve ne de kâtiblerin düşünüşüdür. Çünkü ben yeni anlıyorum, kâtibler benden sonra anladılar. Demek gaybî bir kasd ve irâde ile, umum Sözler'de ve bilhassa Ondokuzuncu Mektûb'daki salavât-ı şerîfede hàrika bir letâfeti irâde etmiş. O tevâfukât ise gaybî bir kasd ile dercedilen bir belâğat ve letâfetin tereşşuhâtıdır.
§Said Nursî>
,* * *>
#303
÷(11 Nisan 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik, Meraklı Kardeşim Re'fet Bey!>
   Nâmınıza yazılan Onikinci Lem'a'nın izâha muhtaç noktalarının izâhına şimdilik ihtiyaç yoktur. Asıl maksad, âyâta gelen evhâmın def'ine kifâyetidir. Ve bu nokta-i nazarda kâfî derecede herkes fehmeder. Her risalede herkesin hissesi var, fakat herkes herşeyini bilmek lâzım değildir. Mirkâtü's-Sünnet ve vahdetü'l-vücûda dair iki risaleyi nasıl buldunuz? Elbette kıymet-şinâs nazarın onları takdir etmiş.
   Bu defaki suâlinizin iki ciheti var: Biri, sırr-ı Âl-i Abâ ciheti ki, o sırdır. Ben o sırrın ehli değilim ki cevab vereyim yâhut herbir sırrın izhârı kaleme gelmez. Çünkü Hakikat-i Muhammediye'nin bir cilvesi o Âl-i Abâ'da tezâhür ediyor, ikinci cihet-i zâhirîsi ise zâhirdir. Ezcümle: Sahîh-i Müslim'de Ümmü'l-Mü'minîn Âişe-i Sıddıka (R.Anhâ)'dan mervîdir ki, demiş:
~خَرَجَ النَّبِىُّ غَدَاةَ غَدٍ وَعَلَيْهِ مِرْطٌ مُرَجَّلٌ مِنْ شَعْرٍ اَسْوَدَ فَجَاءَ الْحَسَنُ فَاَدْخَلَهُ فِيهِ ثُمَّ جَاءَ الْحُسَيْنُ فَاَدْخَلَهُ ثُمَّ جَاءَتْ فَاطِمَةُ فَاَدْخَلَهَا ثُمَّ جَاءَ عَلِىٌّ فَاَدْخَلَهُ ثُمَّ قَالَ:|@
~﴿ اِنَّمَا يُرِيدُ اللّٰهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ اَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا ﴾|@
   İşte bu hadîs-i şerîf gibi, Kütüb-ü Sitte-i Sahîha'da bu meâlde kesretli hadîsler vardır ki Âl-i Abâ'yı gösterir. Bir zât def'-i beliyyât için istişfâ  (
~اِسْتِشْفَاءْ|3067@
   )  ve istişfa'  (
~اِسْتِشْفَاعْ|3068@
   )  için böyle demiş:
~لِى خَمْسَةٌ اُطْفِى بِهَا نَارَ الْوَبَاءِ الْحَاطِمَةِ|3069@
~اَلْمُصْطَفَى وَالْمُرْتَضَى وَابْنَاهُمَا وَالْفَاطِمَة|@
   Gücenme, şimdilik bu kadar. Senin mektûbunda isimleri zikredilen herbirerlerine ayrı ayrı selâm ve duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
÷Eûzü sırrına dair yazılan Onüçüncü Lem'anın yedi İşâretini gönderdim. Bakarsınız, izâhı değil noksanı varsa bildiriniz.>
#304
÷(9 Mayıs 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik Kardeşim Re'fet Bey!>
  \Evvelâ:>Nevzâd-ı mübârekin dünyaya gelmesini sizin için bir fâl-i hayır olarak tebrik ediyorum. İnşâallâh
~﴿ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْاُنْثَى ﴾|@
 sırrına mazhar olacak. Âsım Bey gibi senin de bir kız evlâdı dünyaya gelmesi, meşrebimizde en mühim esâs şefkat olduğu cihetiyle ve şefkat kahramanları kızlar olduğundan ve en sevimli mahlûk bulunduğundan daha ziyâde tebrike şâyânsınız. Zannederim, bu zamanda erkek çocukların tehlikesi daha çok. Cenâb-ı Hak onu sizlere medâr-ı tesellî ve ünsiyet ve evinize küçük bir melâike hükmüne getirsin.\"Rengigül">ismi yerine\"Zeyneb">olsa daha münâsibdir.
  \Sâniyen:>Hikmetü'l-İstiâze'nin besmele-i şerîfenin sırlarına dair senin ve Şerîf Efendi'nin ifâdeleriniz kısadır. Tenkid mi, takdir mi anlaşılmıyor. Zâten mükerreren demiştim: Herkes her risalenin her mes'elesini anlamasına muhtaç değil, ne kadar anlarsa kâfîdir.
  \Sâlisen:>Âlem-i misâl, âlem-i ervâhla âlem-i şehâdet ortasında bir berzahtır. Her ikisine birer vecihle benzer. Bir yüzü ona bakar, bir yüzü de diğerine bakar Meselâ, âyinedeki senin misâlin sûreten senin cismine benzer, maddeten senin rûhun gibi latîftir. O âlem-i misâl; âlem-i ervâh,  âlem-i şehâdet kadar vücûdu kat'îdir. (Hâşiye) Acâib ve garâibin meşheridir, ehl-i velâyetin tenezzühgâhıdır.
   Küçük bir âlem olan insanda kuvve-i hayâliye olduğu gibi, büyük bir insan olan âlemde dahi bir âlem-i misâl var ki, o vazifeyi görüyor ve hakikatlidir. Kuvve-i hâfıza Levh-i Mahfûz'dan haber verdiği gibi, kuvve-i hayâliye dahi âlem-i misâlden haber verir.
   Başta Husrev, Bekir Bey, Rüşdü, Lütfü, Hâfız Ahmed, Sezâi, üç Hoca, üç Mehmed, hânenizdeki üç masûm ve kayınpederin olarak oradaki kardeşlerimize selâm ve duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#305
÷(30 Mayıs 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik, Meraklı Kardeşim Re'fet Bey!>
   Senin bende, bir üstadın, bir kardeşin bir dostun var. Üstadını her risale içinde görüp, görüşürsün. Kardeşini sabah akşam Dergâh-ı İlâhî'de ma'nen ve hayâlen o, seni duâ ile gördüğü gibi sen de onu o sûretle görebilirsin. Bendeki dostunu görebilmek için buraya gelmekle zahmet çekme. Çünkü, o dostun ziyarete liyâkati yoktur. O bir, siz çoksunuz. İnşâallâh o gelir, sizi orada ziyaret eder.
~﴿ وَ لَيْسَ الذَّكَرُ كَالْاُنْثَى ﴾|3071@
   âyetine dair şimdi cevab vermeye vaktim müsâid değil. Sıhhatini bilmiyorum, fakat rivâyet ediliyor ki: Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm fermân etmiş ki, "Oğlan çocuğunu seviniz".
   Demişler, "Kızları ne için istisna ettin?"
   Fermân etmiş ki: "Kızlar kendi kendini sevdirirler, onlar fıtraten sevimlidirler."
   Evet kız, şefkat ve cemâlin mazharı olduğundan erkek çocuğundan daha ziyâde sevilir. Bâhusus bu zamanda ebeveyn hakkında kızlar daha mübârektir. Çünkü tehlike-i diniyeye çok ma'rûz olmuyorlar.
  \İkinci suâlin:>İbrahim Hakkı, "Cû', ism-i a'zamdır" demesinin muradını bilmiyorum. Zâhiren mânâsızdır, belki de yanlıştır. Fakat ism-i Rahmân mâdem çoklara nisbeten ism-i a'zam vazifesini görüyor. Manevî ve maddî cû' ve açlık, o ism-i a'zamın vesile-i vusûlü olduğuna işâreten mecâzî olarak,\"Cû' ism-i a'zamdır, yani bir ism-i a'zama bir vesiledir">denilebilir.
   Mübârek hânenizdeki masûmlara duâ ve ders arkadaşlarına umumen selâm ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#306
÷(20 Haziran 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Meraklı Kardeşim Re'fet Bey!>
   Mektûbunda\"Letâif-i Aşere"yi>suâl ediyorsun. Şimdi tarîkatı ders vermek zamanında olmadığımdan, tarîk-ı Nakşî muhakkìklerinin Letâif-i Aşere'ye dair eserleri var. Şimdilik vazifemiz ise istihrâc-ı esrâr olduğundan, mevcûd mesâili nakil değildir. Gücenme tafsilât veremiyorum. Yalnız bu kadar derim ki:
   Letâif-i aşere, İmâm-ı Rabbânî kalb, rûh, sır, hafî, ahfâ, insanda anâsır-ı erbaanın herbir unsurdan o unsura münâsib bir latîfe-i insaniye tâbir ederek seyr-i sülûkte her mertebede bir latîfenin terakkiyâtı ve ahvâlinden icmâlen bahsetmiştir.
   Ben kendimce görüyorum ki, insanın mâhiyet-i câmiasında ve isti'dâd-ı hayatiyesinde çok letâif var, onlardan on tanesi iştihâr etmiş. Hattâ hükemâ ve ulemâ-yı zâhirî dahi, o letâif-i aşerenin pencereleri veyâhut nümûneleri olan havâss-ı hamse-i zâhirî, havâss-ı hamse-i bâtına diye o letâif-i aşereyi başka bir sûrette hikmetlerine esâs tutmuşlar.
   Hattâ avâm ve havass beyninde teârüf etmiş olan insanın letâif-i aşeresi, ehl-i tarîkin letâif-i aşeresiyle münâsebetdârdır. Meselâ: Vicdân, a'sâb, his, akıl, hevâ, kuvve-i şeheviye, kuvve-i gadabiye gibi letâifi, kalb, rûh ve sırra ilâve edilse letâif-i aşereyi başka bir sûrette gösterir. Daha bu letâiften başka sâika, şâika ve hiss-i kable'l-vukû' gibi çok letâif var. Bu mes'eleye dair hakikat yazılsa çok uzun olur, vaktim de kısa olduğundan kısa kesmeye mecbur oldum.
  \Senin ikinci suâlin olan, "mânâ-yı ismî">ile\"mânâ-yı harfî"nin>bahsi ise, ilm-i nahv'in umum kitapları başlarında o mes'ele izâh edildiği gibi ilm-i hakikatin Sözler ve Mektûbatlar nâmındaki risalelerinde temsîlâtla kâfî beyânât vardır. Senin gibi zekî ve müdakkik bir zâta karşı fazla izâhat fazla oluyor. Sen âyineye baksan, eğer âyineye şişe için bakarsan şişeyi kasden görürsün, içinde Re'fet'e tebeî, dolayısıyla nazar ilişir. Eğer maksad, mübârek sîmânıza bakmak için âyineye baktın, sevimli Re'fet'i kasden görürsün
~فَتَبَارَكَ اللهُ اَحْسَنُ الْخَالِقِينَ|560@
 dersin. Âyine şişesi tebeî, dolayısıyla nazarın ilişir.
   İşte\birinci sûrette âyine şişesi mânâ-yı ismîdir.>Re'fet mânâ-yı harfî oluyor.\İkinci sûrette âyine şişesi mânâ-yı harfîdir,>yani kendi için ona bakılmıyor, başka mânâ için bakılır ki akistir. Akis, mânâ-yı ismîdir.
#307
   Yani
~دَلَّ عَلٰى مَعْنًى فِى نَفْسِهِ|3072@
 olan ta'rif-i isme bir cihette dâhildir. Ve âyine ise
~دَلَّ عَلٰى مَعْنًى فِى غَيْرِهِ|3073@
 olan harfin ta'rifine mâsadak olur.
   Kâinât, nazar-ı Kur'ânî ile bütün mevcûdâtı, hurûftur, mânâ-yı harfiyle başkasının mânâsını ifâde ediyorlar. Yani esmâsını, sıfâtını bildiriyorlar. Rûhsuz felsefe ekseriyâ mânâ-yı ismiyle bakıyor, tabiat bataklığına saplanıyor. Her ne ise... Şimdi çok konuşmaya vaktim yoktur. Hattâ fihristenin en kolay, en mühim, en âhir parçasını dahi yazamıyorum. Senin ders arkadaşların, bilhassa Husrev, Bekir, Rüşdü, Lütfü, Şeyh Mustafa, Hâfız Ahmed, Sezâi, Mehmedler, Hocalara selâm ve mübârek hânende mübârek masûmlara duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(27 Haziran 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık ve Ziyâde Müteharrî ve Müstefsir Kardeşim Re'fet Bey!>
   Senin fâik zekân ve dikkatin, sorduğun suâllerin çoğuna cevab verebildiği için muhtasar cevab veriyorum, gücenme. Seninle çendan konuşmak istiyorum fakat vaktim müsâadesizdir.
   "\Müslim-i gayr-ı mü'min>" ve "\mü'min-i gayr-ı müslimin>" mânâsı şudur ki: Bidâyet-i Hürriyette İttihâdçılar içine girmiş dinsizleri görüyordum ki; İslâmiyet ve Şerîat-ı Ahmediye, hayat-ı ictimâiye-i beşeriye ve bilhassa siyaset-i Osmaniye için gayet nâfi' ve kıymetdâr desâtir-i àliyeyi câmi' olduğunu kabûl edip bütün kuvvetleriyle Şerîat-ı Ahmediyeye tarafdâr idiler. O noktada Müslüman, yani iltizam-ı hak ve hak tarafdârı oldukları hâlde mü'min değildiler; demek "müslim-i gayr-ı mü'min" ıtlâkına istihkak kesbediyordular.
   Şimdi ise frenk usûlünün ve medeniyet nâmı altında bid'atkârâne ve şerîat-şikenâne cereyanlara tarafdâr olduğu hâlde Allah'a, Âhiret'e, Peygamber'e îmânı da taşıyor ve kendini de mü'min biliyor. Mâdem hak ve hakikat olan Şerîat-ı Ahmediye'nin kavânînini iltizam etmiyor ve hakîki
#308
 tarafgirlik etmiyor, "gayr-ı müslim bir mü'min" oluyor. Îmânsız İslâmiyet sebeb-i necât olmadığı gibi, bilerek İslâmiyetsiz îmân dahi dayanamıyor, belki necât veremiyor, denilebilir.
  \İkinci suâliniz:>\Ecel-i mübrem>ile\muallak,>ma'lûmunuz olan tâbir-i diğerle,\ecel-i müsemmâ>ve\ecel-i kazâ>tâbir edilir.
  \Üçüncü suâliniz ki,>"Sözler" otuzüç, "Mektûbat" otuzüç, "Pencereler" otuzüç, mecmûu doksandokuz olduğu gibi, Arabî Katre Risalesi'nin başında beyân edildiği üzere, en evvel bu fakir kardeşinizin harekât-ı fikriyesi namazdan sonra otuzüç
~سُبْحَانَ اللهِ|5641@
 ve otuzüç
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ|105@
 ve otuzüç
~اَللهُ اَكْبَرُ|84@
 deki merâtibe göre doksandokuz mücâhedât-ı fikriye ve makàmât-ı rûhiyedeki tezâhürat ve doksandokuz Esmâ-yı Hüsnâ cilvesine mazhariyet sırlarını hayâl meyâl bir sûrette uzaktan uzağa hissedilmesindendir ki, bu "otuzüç" mübârek adedi, ihtiyarım olmayarak çok harekât-ı ilmiyemde ve neşriyede hükmediyor.
   Başta senin ders arkadaşların ve Hacı İbrahim olarak kardeşlerimize selâm ediyorum ve mübârek hânendeki masûmlara duâ ediyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
   Yirmiyedinci Mektûb'un fıkraları içine dercetmek üzere kardeşim Abdülmecîd'in Hulûsi Bey'e yazdığı mektûbun işâret olunan baş tarafı ile arkasındaki Re'fet Bey'in mektûbundan alınan fıkraları Husrev yazsın, sonra Hâfız Ali'ye göndersin.
,* * *>
#309
÷(11 Temmuz 1934 Çarşamba)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik, Meraklı Kardeşim Re'fet Bey!>
   Sizin gibi hoş-sohbet bir kardeşimi haksız olarak suâl sormamaya ve sükûta dâvet ediyordum. Çendan bu dâvette mâzûrum, belki mecburum. Çünkü, bugün dört saat mütemâdiyen kâtibi bekledim ki bir mektûb yazacağım, olmadı. Tâ ben yirmi dakikadaki mesâfeye gittim. Bağ suyu başında bularak uykusuz yorgun buldum. Onu aldattım, az bir işim var dedim. Hâlbuki on dakika zannedip iki saat zarûrî yazılar yazdırdım. Zâten kafam da yorgun ve istirahate muhtaçtır. Fakat Re'fet gibi bir müştâkı susturmanın cezası olarak bir tokat yedim.
   Senin bu hafta edeceğin kolay, latîf suâline bedel, Senirkentli arkadaşlarımız müz'ic, eski Said'in kuvve-i hâfızasına havâle edilecek acîb suâlleri sordular. Dedim kendi nefsime müstehak oldu, sen Re'fet'i dinlemedin, işte bunları dinle! Hâlbuki onlara cevab vermek lâzım geliyor; çünkü onlara böyle mes'elelerde dinsizler ilişiyorlar. Mecburî gayet muhtasar ve nâkıs ve kısa cevab yazdım. Fakat yine Re'fet'in hatırı için yazdım.
   O cevabı, bundan evvel dört suâle cevab ve "muğayyebât-ı hamse"ye dair Sabri Efendi ve Hâfız Ali'nin suâllerine dair kısa cevabı Husrev ile beraber okuyunuz. Münâsib görürseniz üçü birden ya Onaltıncı Lem'a veya yazılmayan Ondördüncü Mektûb makamına kàim edilsin. Hem yanlış var ise tashih edersiniz. Çünkü, cevabların aslı sünûhât olmakla beraber tafsilâtında fikrim karışarak yanlış edebilir.
   Hâfız Ahmed Efendi Ondokuzuncu Mektûb'u yazacaktı, acaba başladı mı? Ona çok selâm ediyorum. Yazı hizmeti ehemmiyetlidir, kaç cihette ibâdettir. Senin mübârek hânenizdeki masûmlara duâ ediyorum. Ve ma'lûm ders arkadaşlarına çok selâm ediyorum. Keçeci Şeyh Mustafa Efendi bazı risaleleri yazıyordu. İnşâallâh böyle kudsî hizmete öyle mübârek zâtlar iştirâk ederler. Ona da bilhassa selâm ediyorum ve duâsını istiyorum. Hacı İbrahim Efendi ve Bedreddin'i, Re'fet'i tahattur ettikçe ekseriyetle onları hatırlıyorum. Onlara da bilhassa selâm ediyorum.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#310
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Müdakkik Kardeşim Re'fet Bey!>
   Sorduğun suâle en kolay ve ruhsatlı cevab senin cevabındır. Mültekâ Şerhi "Dâmad"ın ve Merâku'l-Felâh, ikisi demişler: İki ramazan için bir keffâret kâfîdir. Müteaddid vâkıalara bir keffâret kifâyet eder, çünkü tedâhül vardır ve
~هُوَ الصَّحِيحُ|3074@
 demişler.
   Hakikat nokta-i nazarında bu mes'elede azîmet var, ruhsat var. Azîmet hâli, kuvveti müsâid ise her Ramazan için ayrı bir keffâret var. Fakat ruhsat ciheti, tedâhül sırrına binâen müteaddid ramazan için bir keffâret farz, ayrı ayrı keffâret müstehab derecesinde kalır. Bu keffârete mânâ-yı ukubetle mânâ-yı ibâdet ikisi dahi münderic olduğu için, hem kerhen icbar edilmeyecek, hem tedâhül eder.
  \Azîz kardeşim, Fıkhu'l-ekber olan esâsât-ı îmâniye ile meşgul olduğumuz için nakle ve ehl-i ictihâdın medârikine ve meâhizine bakan dekàik-ı mesâil-i fer'iyeye zihnim şimdilik ciddi müteveccih olamıyor.>Zâten yanımda da kitaplar olmadığı gibi, vaktim de yoktur ki müracaat edeyim. Hem Ulemâ-yı İslâm o kadar tedkîkàt-ı sâibe yapmışlar ki fürûâta dair tedkîkàt-ı amîkaya ihtiyaçları kalmamış. Eğer hakîki ihtiyaç hissetseydim, böyle fürûâta dair müçtehidînin derin me'hazlerine gidip bazı beyânâtta bulunacaktım. Belki de daha o nev'i hakàika meşguliyet zamanları gelmemiş, her ne ise...
   Size bu defa Sûre-i Feth'in âhirine aid ve onun münâsebetiyle
~﴿ اُولٰٓئِكَ مَعَ الَّذِينَ اَنْعَمَ اللّٰهُ عَلَيْهِمْ مِنَ النَّبِيِّينَ وَالصِّدِّيقِينَ وَالشُّهَدَٓاءِ وَالصَّالِحِينَ ﴾|@
   âyetine dair beyânâtı ve Minhâc-ı Sünnet nâmındaki Lem'ada
~﴿ اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبَى ﴾|1407@
 sırrına dair muhâkemâtı nasıl buluyorsunuz? Kardeşin Husrev ile sen, Şeyh-i Geylânî'nin kerâmât-ı gaybiyesinin bütün parçalarıyla bir nüsha yazıp Hulûsi Bey'e gönderseniz iyi olur. Âsım Bey'e de onlar bütün gitmelidir.
   Başta (Gavs-ı A'zam'ın tâbiriyle) Bekir Bey (bizim tâbirimizle) Bekir Ağa, Ahmed Husrev, Lütfü, Rüşdü, Hâfız Ahmed, kayınpederin Hacı İbrahim Bey ve Sezâi Bey olarak umum kardeşlerinize selâm, duâ ediyorum. Ve mübârek ve bahtiyar Bedreddin'in başından öperim. O, Kur'ânı okudukça bana duâ etsin. Öyle masûmun duâsı inşâallâh hakkımızda makbûldür. Onun vâlidesi olan âhiret hemşireme ayrıca duâ ediyorum. Bedreddin gibi bir evlâd sâhibesi olduğundan tebrike şâyândır.
#311
   Bedreddin'in okuduğu herbir harf-i Kur'ânın, on sevâbdan tut tâ bine kadar uhrevî meyveleri vardır. Hem vâlidesinin defter-i a'mâline, hem hoca ve Üstadının defter-i a'mâline dahi o sevâblar kaydolunur.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
÷(Husrev, Üstadının kendi hakkında hiddetini zannedip, bir mes'eleye dair, müteessiren yazdığı mektûbundan bir fıkradır)>
  \Sevgili ve Kıymetdâr Üstadım!>
   Mektûbunuzun mütâlaasından mütevellid teessürâtım arasında, kalbime çok havâtır hutûr ediyordu. Her tarafı ve her hâli kusur ve ayıpla dolu talebeniz, sevgili Üstadının ayaklarının altına varlığını sermişti. Belki her gün, bu şiddetten daha büyük bir şiddetle muâmele görse ve hattâ Üstadı uğrunda, yüzbin hayatı olsa hepsini bile vermeye bilâ tereddüd hazır olduğunu, sûrî değil, kalbî bir itirafla müheyyâdır.
   Mücrim talebeniz senelerden beri Hàlık'ından bir hâmî istiyordu. Baştan aşağıya kadar siyahlıklarla dolu olan defter-i a'mâlim tedkik edilse, bu hususta ne kadar tazarru ve niyâzım vardır ve ne kadar gözyaşlarım bulunacaktır. Kur'ânî hizmet uğrunda, arzın sekenesi kadar hayatım olsa, herbirisini fedâ etmeyi, ne büyük saâdet ve şeref kabûl etmişim.
   Ey sevgili Üstadım! Ey kıymetdâr Hocam! Ey senelerden beri aradığım muhterem mürşidim! Ey azîz dellâl-ı Kur'ân!
   Izdırâblarımın sürûra inkılâb etmekte olduğunu hissediyorum. Uzakta olanın kusuru görülmez, tokat yakında olana vurulur. Kalbim bu cümlelere (Hâzâ min fadli rabbî) diyor. Fakat dimağımdan silinmeyen bir şey varsa, o da azîz Üstadımın elemlerine iştirâk etmek idi.
   Muhterem mürşidim! Kimin haddi var ki, risalelerin birisine el uzatsın veyâhut bir sahifesine dil uzatsın veyâhut bir cümlesini tenkid etsin veyâhut bir kelimesine, hattâ bir harfine ve belki bir noktasına i'tirâzda bulunsun. Bilâ istisna her ferd istihsân ederken, böyle bir şey yapmak için, bu cür'eti kimden alayım...
   Yok, sevgili Üstadım müsterih olunuz. Senelerden beri çekmekte olduğunuz, kal'a-bend cezasından pek şedîd azâbınıza, bir başka ve mühim elem katılmasına tarafdâr olanlara, bir parça meyletmek şöyle dursun,
#312
 belki bu hâlin şiddetle ve belki fedâisi olarak aleyhte olduğuma, vicdânımın tasdiki kâfî bir şâhiddir.
§Ahmed Husrev>
,* * *>
÷(Hâfız Ali'nin bir fıkrasıdır)>
  \Azîz Üstad!>
   Bu asrın sisli, semli revâcı (şecere-i kâinâtın meyvesi olan insanın nüve, lübb, kışır gayelerini) zâil ve fânîye, zillet ve gurura, âfil firâka, zâhir bâtıla, atâlet ademe, hırs ve hayvaniyete, câmid ve abesiyete, başıbozukluk ve hiçliğe sevk ile, o meyvenin kısm-ı a'zamının ölüp ekallinin de ölmek ve tefessühü ânında, mezkûr şecerenin merkez üzerine karîb, Isparta dalına ta'lik edilen, Hakîm-i Mutlak'ın etemm, ekmel şifâhânesi olan Kur'ândan nebeân eden Tiryâk, "\Notalar>" tesmiyesi ile, her Notanın binler harfler damlaları ile imdâda yetişerek, küre-i arz bahçesini iskà ve binler meyvelere hayat bahşeden ve bu yüzden menba'ı gibi, kıyâmete kadar hàrika bir kerâmet ve taklid edilmez bir tuğrâ ile çağlayacak olan eser-i mübâreki, elhamdülillâh istinsah ettim.
   Evet Üstadım! Nasıl ki,
~﴿  وَمِنْ اٰيَاتِه۪ خَلْقُ السَّمٰوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافُ اَلْسِنَتِكُمْ وَاَلْوَانِكُمْ ﴾|@
   âyet-i kerîmesinin binler mâsadaklarından bir mâsadakı olan nev'-i insanın herbir ferdine sîmâ, ses, etvâr, ahlâk gibi daha çok latîfeler ve cihâzât mevcûd iken, birbirine benzemeyip, herbir şahıs bir âlem olarak, Vâhid-i Ehad-i Samed'in malı ve masnû'u ve muvazzaf memuru olduğunu, bilmecbûriye şuûru olana kabûl ettiriyor.
   Öyle de Kur'ân-ı Hakîm'in hayatdâr semeresi olan Sözler ve Mektûbatü'n-Nur'un herbir parçası, kendi âleminde nihâyetsiz kudreti gösteren ve her mebhasları ile binler âlemler içinde bir âlem olan âlem-i şühûdun tılsım-ı acîbini tam keşf ve hâl ile, her risale bir muammânın miftâhı ve hayatdâr ervâhı hükmündedir.
   Bundan böyle, daha binler ihsân-ı İlâhî ve rahmet-i Sübhânî olsa yazılsa, ihtiyaç görünüyor ve yerleri boş karanlık bir âlem gibi, o şems-i hakikat güneşinin şuâlarını bekliyorlar. Dilerim Cenâb-ı Hak'tan, böyle anûd bir zamanda (böyle Asâ-yı Mûsa misillû) çok cihetlerle hàrika, fütûhâta sebeb olan ve inşâallâh bundan böyle olacak olan Resâilü'n-Nuru teksir buyursun. Âmîn, âmîn, âmîn...
÷Kusurlu talebeniz>
§Alî (R.H.)>
,* * *>
#313
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Rüştü'nün gönderdiği otuz liradan yirmiyedisini posta ile size gönderdim. Siz ona gönderirsiniz. Ona da öyle yazdım. Benim ihtiyacım olmadığından ve kaideme muhâlif olduğundan kabûl edemedim. Yalnız onun hayırlı niyeti için ehemmiyetli hayırlara sarfedilmek sûretiyle onun hesabına otuzdan üç banknot aldım. Sizlere ve sizinle alâkadar olanlara pek çok selâm ve duâ ediyorum.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Azîz, Sıddık, Muhlis Kardeşim!>
   Isparta'ya nakl-i mekân, hem tulûât-ı kalbiyeyi, hem sizinle muhâbereye bir derece fütûr verdi.
  \Evvelâ:>Kardeşimiz Sabri, Hakkı Efendiler arzularıyla, yine Eğirdir vâsıtasıyla size emânet gönderilecek. Onyedinci Lem'a nâmındaki Notalar'ı Sabri size göndermiş veya gönderecek. Bu defa da sırlı, kerâmetli Yirmidokuzuncu Söz'ü size gönderiyorum.
   Latîf ve mânidâr bir tevâfuktur ki, Husrev senin için Yirmidokuzuncu Söz'ü yazıyordu. Yazdığı vakitte Husrev vâsıtasıyla çok mübârek Ramazan hediyesi aynı ânda gelmesiyle beraber, aynı gecede ben senin hânen tarafına ve hânene geldiğimi rüyada gördüğüm gibi, iki gece evvel, elhak ikinci bir Husrev ve ikinci bir Süleyman olan Süleyman Rüşdü, aynen sizi görmüş. Bundan anladık ki, bizler bir menzil içindeki adamlar hükmündeyiz. Maddeten uzaklık te'siri yok ve birbirimize karşı münâsebet-i âdiye dahi kaydedilir.
  \Sâniyen:>Şu Yirmidokuzuncu Söz, ta'rifnâmelerde yazıldığı gibi, bir müstensih hatt-ı hakîkiyesine ihtiyarsız takarrüble, sırrı tezâhüre başlamış ve diğer müstensih hatt-ı hakîkisini bulmuş. Hakikaten ne fikirde bulunursa bulunsun, gören herkesi tasdike mecbur ediyor. Hattâ burada mühim ve müşkül-pesend ulemâlar dahi, güneş gibi inanıp tasdik ediyoruz, diyerek imza ediyorlar.
   Şübhemiz kalmadı ki, i'câz-ı Kur'ân'ın yüz cüz'ünden bir cüz'ü, şu tefsirine in'ikâs etmiş. Yalnız şu fark var ki i'câz kasdîdir, kasden de kimse muâraza edemez.
#314
   Şu kitabın tevâfuku ise, fıtrî ihtiyarsız olmak cihetiyle hàrika olur, kerâmet sayılır. Kasdî ve sun'î bir sûrette muâraza edilmez. Her ne ise şu nüshayı kardeşiniz Abdülmecîd bir defa görsün, inşâallâh ona da bir vakit bir tane yazılacak. Şâyet orada birisi aynen istinsah etmek niyet etse, çok dikkat etmek gerektir. Çünkü bu risalenin hurûfâtı da sırlı, kendine güvenmeyen yazmasın.
  \Sâlisen:>Kardeşimiz Fethi Bey ne hâldedir, neden az görüşüyorsunuz? Ben ona çok duâ ettim ve ediyorum. Sen bir muzır memurun yüzünden, onunla az görüşmen beni müteessir etti. Allah kabûl etsin, ben de ona çok defa duâ ettim. İnşâallâh tam bir arkadaş, bir muhâtabın olan Hâfız Ömer, Risale-i Nurun intişarına mühim bir vâsıta olacak ki, her mektûbunda onu ciddi alâkadar görüyorum.
   Onaltıncı Lem'a nâmındaki üç mühim mes'eleden ibaret bir risaleyi, sizin için yazdırıyorum. Yetişirse onu da gönderiyorum. Lillâhi'l-Hamd, burada gittikçe Risale-i Nurun şâkirdleri ve yazıcıları çoğalıyor. Ne vakit az fütûr başlasa, bir teşvik kamçısı hükmünde bir şey zuhûr ediyor. Ezcümle sofî meşreb ve yazıda muvakkaten tenbellik eden bir kısım kardeşlerimize yazılan bir mektûbun nüshasını, melfûfen gönderiyorum. Belki tenbel olmayan, fakat tenbelleşen Abdülmecîd de görür.
   Muhterem vâlideniz ne hâldedir? Onu da merak ediyorum. Çok duâ ediyorum. Hastalığın herbir saati, bir gün ibâdet hükmünde olduğunu benim tarafımdan hem ona, hem Hoca Abdurrahman'a söyle. Başta Pederiniz, Fethi Bey ve Hoca Abdurrahman, İmâm Ömer, Kemâleddin gibi dostlara selâm ve duâ ediyorum ve duâlarını istiyorum.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Mesleğimizin bir medâr-ı şevki ve zevki olan "tevâfuk" letâifinden üç-dört nümûne:>
  \Birincisi:>İktisad Risalesi, birbirinden habersiz altı müstensihin yazdıkları altı nüshada, eliflerin elliüç adedinde tevâfukları, te'lif ve istinsah tarihi olan elliüçe muvâfık gelmesidir. Sonra baktım ki asıl müsvedde-i ûlâda çok çıkıntı ve tashihler ile beraber elliüç aded sırrını muhâfaza ettiğini hayret ile gördük.
#315
  \İkincisi:>Risalelerin Fihristesi tamam yazıldıktan sonra, birinci müsevvid, ihtiyarsız "Bu güzel fihriste tamam oldu." deyip yazmış. O müsevvid hesab-ı ebcedi hiç bilmediği gibi, hiçbir şey de düşünmemiş. "Bu güzel fihriste tamam oldu," aynen bin üçyüz elliiki tarihini gösterip fihristenin tarih-i te'lif ve istinsahını göstermiştir.
  \Üçüncüsü:>Yirmiüçüncü Lem'a'nın müsveddeden tebyiz edilirken, hiç eliflerin adedini hâtıra getirmeden, yazıldıktan sonra yüz yirmisekizinci risale olduğuna işâreten yüz yirmisekiz elif olmasıdır.
  \Dördüncüsü:>Dünkü gün Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) tashih edilirken küçük, latîf iki tevâfukun on dakika fâsıla ile vücûda gelmesidir. Şöyle ki:
   İkişer arkadaş Mu'cizât-ı Ahmediye ve Mi'râc'ı ayrı ayrı tashih ediyorlardı. Mi'râc'ın altıyüz satırı içinde bir tek satır, kuru direğin ağlamasından bahsediyor. Mu'cizât-ı Ahmediye yüz elli sahife içinde bir sahife o bahse dairdir. Birden o iki kısım musahhihler aynı kelimeyi söylüyorlarken, içlerinden bir efendi intikal etti, iki kısım aynı kelimeyi söylüyoruz dedi. Baktık, fevkalâde bir sûrette iki tashih aynı kelime üzerindedir.
   On dakika sonra, yedi mu'cizeye mazhar yedi çocuğun bahsi tashih edilirken, umulmadığı bir zamanda, hazır zâtların nazarında mübârek Meliha isminde beş yaşında bir çocuk geldi oturdu. Çocukların bahsini zevk ile dinlemeye başladı. Çay verdik, çocuk bahsi bitinceye kadar içmedi. Hazır olan biz dört kişi, şübhemiz kalmadı ki, sırr-ı tevâfukun birinci menba'ı olan Mu'cizât-ı Ahmediye'nin te'lifçe ve istinsahça ve kırâatçe ve hàrika tevâfukça kerâmetini gösterdiği gibi, bu iki küçük tevâfukla, yine o kerâmetin şuâından iki latîfeyi gösterdi.
   Hem bir sene evvel bir seyre giderken, arkamdan bir kız çocuğuyla bir kadın geliyorlardı. Ben yoldan çıktım, yolu onlara bıraktım. Baktım beni geçmiyorlar, sıkıldım. Acele geçtim bir bahçeye girdim, baktım onlar da bahçeye girdiler. Hem hiddet, hem hayret ettim. Mu'cizât-ı Ahmediye elimde idi. Tefe'ül gibi açtım. En evvel gözüme ilişen ve yalnız risalede bir tek defa zikredilen bir isim ki, aynı o kadının ismini o sahife içinde gördüm. Baktım, o kadını tanıdım. Fesübhânallâh dedim. Bunlar kim olduklarını anlamak için, daha evvel o kitaba baksa idim, bu hayretten kurtulacaktım. Bu hâdiseye hem ben, hem hazır olan Şamlı Hâfız ve hâdiseyi anlayan o kadın ve başkaları hayret ettik.
§Said Nursî>
,* * *>
#316
   "Kalben rahatsızlığım dolayısıyla, Kurban Bayramına kadar Süleyman Efendi, Şamlı Hâfız Tevfik, Abdullâh Çavuş ve Mustafa Çavuş'tan başka kimseyi kabûl etmiyorum. Affedersiniz, gücenmeyiniz."
§Said Nursî>
,* * *>
€ISPARTA CUMHÛRİYET MÜDDEİUMUMÎLİĞİNE>
   Dokuz senedir beni bu memlekette sebebsiz olarak ikamete memur ettiler. Hariçle ihtilâttan men'olduğum için çalışamadım, perîşan bu gurbette kimsesiz kaldım. Onüç seneden beri, beni bu vilâyette tanıyanların tasdikleri tahtında, siyasetle hiçbir cihetle alâkam kalmadığına delilim şudur ki: Onüç seneden beri, bir gazeteyi okumadığımı ve dinlemediğimi sekiz sene oturduğum Barla halkı ile işhâd ediyorum.
   Onüç sene, bu zamanda siyasetin lisânı olan gazeteyi dinlemeyen, işitmeyen, istemeyen bir adamın siyasetle alâkası olmadığı ve sekiz aydan beri merkez-i vilâyette bütün buradaki benimle temâs edenlerin şehâdetleriyle, siyasete taalluk eden hiçbir mes'eleye temâs etmediğimi gösterebilirim.
   Bu hâlimle beraber, bu senenin Kurban Bayramında fıtraten sohbetten hoşlanmadığım için hiç kimseyi kabûl etmediğimi gösterir bir-iki satırlık yazı ile kapımda yazdığım ve hiçbir kimsede gelmediği hâlde, bu mübârek bayramın dört gününde bir polis bulundurulmak sûretiyle benim gibi garîb, ihtiyar, hastalıklı bir adama şübhe isnâd ederek tarassud ettirmek ve hareket-i şahsiyemi bilâ-sebeb taht-ı nezârette bulundurmakla verilen tazyîk ve sıkıntı kâfî gelmiyormuş gibi, bu senenin Nisanının dördüncü günü, kış münâsebetiyle ve mütemâdiyen harekâtımın takib ve tarassud edilmesinden dolayı harice çıkmadığımdan sıkılmıştım.
   İşte o günü altı aylık ızdırâbımı tahfif etmek ve biraz teneffüs ve rahatsızlığımı izâle etmek için havanın güzelliğinden istifade ederek gezmeye gitmiştim. Avdetimde bir komiser ile iki polis, ikamet ettiğim evimin kapısında ve bir komiserle iki polis de bahçenin dışarısında bulunuyorlardı. İçeriye girdim, komiser ve iki polis beni takib ettiler. Odama çıktım, onlar da arkamda idiler. Benimle beraber girdiler, taharrîye başladılar.
   Dokuz seneden beri ihtilâttan bilâ-sebeb men'edildiğimden, mesleğim itibariyle Kur'ân ve îmân ile hasr-ı iştigâl etmiştim. Ve onun neticesi olarak yazdırdığım eserlerden;
  \Birisi,>Kur'ân-ı Hakîm'deki ikibin sekizyüz küsûr lafza-i celâl'in bir sırr-ı kerâmetini ve bir nakş-ı i'câzını gösterecek en müstesnâ bir hat ile yazılmış gayetle kıymetdâr yirmiden fazla Kur'ân-ı Kerîm cüzlerini,
#317
 2- Bekà-yı rûh ve melâike ve haşrin hakkâniyetine dair Yirmidokuzuncu Söz nâmı altındaki risalenin içinde tezâhür eden kendimce en ekall bin liraya değer bir sırr-ı azîmi gösteren risaleyi,
 3- Hazret-i Peygamber'in risaletini güneş gibi isbât eden ve hàrika bir sûrette oniki saatte te'lif edilen yüz elli sahifelik Ondokuzuncu Mektûb nâmı altında Mu'cizât-ı Ahmediye risalesini, (ki o mu'cizâtın kerâmeti olarak o risalede tevâfuk nâmıyla öyle bir sırr-ı azîm tezâhür etmiş ki o risale tek başıyla maddeten bin lira kadar kendimizce kıymetdârdır.)
 4- Vahdâniyet-i İlâhiye'yi güneş gibi isbât eden ve Kur'ânın otuzüç âyet-i azîmesini tefsir eden Otuzüç Pencere nâmındaki Otuzüçüncü Mektûb ki, sırr-ı tevâfukla beraber kıymet-i ilmiyesi ve edebiyesi itibariyle ehl-i tevhidce yalnız maddeten bin lira kadar ehemmiyetli olan risaleyi,
 5- Şirkin esâsını ref' edip vahdâniyeti nihâyetsiz derecede kuvvetle isbât eden Otuzikinci Söz nâmı altındaki eseri ki, o eser bir âlim tarafından zâyi' edilse onu elde etmek için bin lira tereddüdsüz vereceğini zannettiğim misilsiz risalemden mevcûd her iki tanesini,
 6- İsrâftan kurtarmak ve bu fakir milleti iktisada alıştırmak için yazdığım küçük fakat müstesnâ bir ehemmiyette olan İktisad Risalesi ismindeki risalemin mevcûd olan her üç nüshasını,
 7- Kendi ihtiyarlığımdan dolayı îmân noktasında Kur'ândan bulduğum ricâ ve tesellî nurlarından kaleme aldığım ve mevcûdu tam üç nüsha ve iki nüsha da noksan olarak umum beş parçasını ki, bence bu risale benim gibi kabre yakınlaşmış bir ihtiyar adama kıymet takdir edilmeyecek derecede yüksek bir hakikat ile yazılmıştır.
 8- Onbeş sene evvel Arapça olarak tab'edilen Harb-i Umumî'de ateş içinde yazıldığı için o zamanki Başkumandanın, bu yâdigâr-ı harbin hayrına iştirâk etmek niyetiyle kağıdını kendisi verdiği İşârâtü'l-İ'câz tefsirini;
   Hem üçyüz otuzbeş senesinde İstanbul'da tab'edilen, Katre, Şemme, Habbe, Habbenin Zeyli ve Ankara'da Yeni Gün Matbaasında, Zeylinin Zeyli ve Ankara Matbaası'nda tab'edilen Hubâb ve İstanbul'da tab' edilen Zühre ve Şu'le gibi risaleleri hâvî Arapça matbu' bir mecmuamı ve İstanbul'da onbeş sene evvel tab' edilen Sünûhât isminde kıymetdâr iki matbu' risalemi ve hem biraderzâdem Abdurrahman tarafından onbeş sene evvel İstanbul'da tab' ettirilen Tarihçe-i Hayat'ımın bir kısmına ait matbu' risalemden üç nüshası tamam ve beş-altı nüshası noksan kitaplarımı ve hem de İstanbul'da yeni hurûf çıkmadan evvel tab' ettirdiğim Onuncu Söz nâmında gayet kıymetdâr, haşri ve kıyâmeti gündüz gibi isbât eden
#318
 risalemi ve daha bilmediğim hususî ve şahsî ve îmânî evraklarımı ve risalelerimi tekrar iâde etmek üzere o taharrî neticesinde alıp götürdüler.
   Bu taharriyâtta o kadar ileri gidildi ki, altı ay evvel oturduğum köşkten şimdiki oturduğum köşke nakledince, sandalye, şişe, demir ve sâir eşyaya aid listeye varıncaya kadar aldılar ve el'ân da iâde edilmedi.
   Dokuz seneden beri bu memlekette ve bu kadar dostlarımla temâs ettiğim hâlde şimdiye kadar hiçbir cürüm bana isnâd edilmedi ve hiçbir vukûâtım da olmadı ve hayatımda dâî-i şübhe hiçbir emâre vücûd bulmadı ve menfîliğim de sebebsiz ve ancak ihtiyat ve tevehhüm yüzünden olmakla inziva ettiğim bir mağaradan çıkartılarak menfîlerle birlikte nefyedildim. Bu müddet zarfında siyasetle ve dünya ile alâkam olmadığına bu memleketteki dokuz senelik tarz-ı hayatımın şehâdetiyle beraber, risalelerimde gerek emniyet dâiresi ve gerekse hükûmet dâiresi dâî-i şübhe bir şey bulamadıklarıdır. (Hâşiye) Eğer bir cürmüm varsa, dokuz seneden beri mütemâdiyen dikkat ettikleri hâlde cürmümü görmeyen veya gösteremeyenler, şimdi göstermeye mecburdurlar.
   Şu kitab zâyiâtımdan lâakal şahsî iki bin lira zararım var. Çünkü, bunların hiçbirisinin başka bir nüshasını bende bırakmadılar. Vaktiyle tab' etmek için, yalnız İşârâtü'l-İ'câz tefsirine ikiyüz elli lira verdim. Arabî mecmuası üçyüz lira. Ve Yirmidokuzuncu Söz ve Ondokuzuncu Sözlerde o sırr-ı azîme hiçbir âlim ve hiçbir edîb yoktur ki, "Bin lira kıymetindedir." demesin.
   Ve bir de, onüç sene evvel hükûmet Dâru'l-Hikmet'te yüz lira maaş alacak kadar iş görebilecek bir adam nazarıyla bana bakmış, ayda yüz lira maaş vermiş. Bu sekiz senede beni, yarım saat bir köy olan İlama'ya iki defadan fazla gitmeye müsâade edilmeyecek derecede ihtilât ve gezmekten men'edildiğim gibi, bir vâridâtım, bir malım olmamakla beraber, o köyde benim gibi bir adam çalışacak iş bulamadığımdan ve kimsenin bir şeyini de kabûl etmemek, bir meslek-i hayatım olduğundan, çektiğim perîşaniyet ve zarar ve ziyanın takdirini müddeiumumîliğe havâle ederek,
#319
 ya kitaplarımın hepsinin iâdesini veyâhut bu husustaki zarar ve ziyanımın müsebbiblerinden tazminini da'vâ ediyorum.
  \Tetimme:>Hükûmetin kanunu, tarîkat dersi vermeğe ve nusha yazmağa ve nüfûz te'min etmeğe müsâade etmediği ve ben de bunlarla alâkadar olmadığım ve hükûmet de yanıma gelen ziyaretçileri hoş görmediği için; bazı adam müteaddid defa tarîkat ve nusha niyetiyle yanıma gelmek istedi. Ben de hükûmetin kanununa riâyet etmek ve hükûmet memurlarını sebebsiz kuşkulandırmamak için kabûl etmeyip reddettim.
   Mesmuâtıma göre, bu hâlden muğber olanlar yalan ve asılsız bir sûrette isnâdâtta bulunmuş. Böyle hükûmetin kanununa riâyeten reddettiğim kimseler yüzünden beni böyle sıkıştırmaktan, hilâf-ı kanun hareket etmediğim için, böyle azâb vermek, kanunu dinlememeye mecburiyet vaziyetini veriyorlar mânâsı çıkıyor.
   Dokuz senedir dünyevî hayatıma gelen her türlü işkencelere tahammül edip sabrettim, sükût ettim. Fakat dünyalarına karışmadığım hâlde böyle hayat-ı uhreviyeme sû-i kasd sûretindeki taarruz karşısında sabrım tükendi. Hakkımı aramak için ikame-i da'vâya mecbur oldum.
§Said Nursî>
,* * *>
#320
   Bundan sonraki kısım Hazret-i Üstadın Kastamonu ve Emirdağı hayatında iken yazılan ve el yazma nüshalarda derc edilen mektûblardır. (*)
   (Risale-i Nurun fa'âl bir şâkirdi olan, Ahmed Nazîf Çelebi'nin bir istihrâcıdır ve bir fıkrasıdır. Bunu, hem Birinci Şuâ'nın otuzikinci âyeti olarak ve hem Yirmiyedinci Mektûb'un fıkralarında kaydetmek münâsib görüldü.)
   O kendisi diyor: Gelen âyetleri hâfızdan dinledim.
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ يَٓا اَيُّهَا الَّذِينَ اٰمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْرًا كَثِيرًا  *  وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَاَصِيلًا * هُوَ الَّذِى يُصَلِّى عَلَيْكُمْ وَمَلٰئِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا  *   تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلَامٌ وَاَعَدَّ لَهُمْ اَجْرًا كَرِيمًا  *  يَٓا اَيُّهَا النَّبِىُّ اِنَّٓا اَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا  *  وَدَاعِيًا اِلَى اللّٰهِ بِاِذْنِه۪ وَسِرَاجًا مُنِيرًا  *  وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ بِاَنَّ لَهُمْ مِنَ اللّٰهِ فَضْلًا كَبِيرًا ﴾|@
   Bu âyetlerde Risale-i Nura îmâ ve remz ve belki işâret var, diye hissettim.
   Evet, mâdem bu âyet gibi vazife-i risalet ve dâvete bakan âyetler, her asra bakıyorlar ve her asırda efrâdları ve mâsadakları var...
   Ve mâdem bu âyetlerde, Resûl-i Ekrem'e (A.S.M.) verilen sıfatlar ve ünvânlar, her zamanda cereyanı ve herbir asırda hükmetmek haysiyetiyle ve ünvânların altında, mânâ-yı remziyle Risale-i Nur gibi, o vazifeyi yerine getiren eserler ve zâtlar, bu gibi âyâtın dâire-i şümûllerine girmeleri, Kur'ân'daki i'câz-ı manevîsinin şe'nidir.. belki muktezâsıdır ve lâzımıdır.
   Mâdem Risale-i Nur, bu acîb asırda, müstesnâ bir sûrette bu âyetin işâret ettiği vazifeyi yapıyor ve mânâsının dâire-i külliyesinde bir ferdidir. Elbette müteaddid emâreler ve gizli karîneler ile diyebiliriz ki, bu âyette dahi, Birinci Şuâ'nın sâir otuzbir aded âyetleri gibi, Risale-i Nura mânâ-yı işâriyle bakar. Şöyle ki:
#321
~﴿ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ اِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ﴾|3126@
 cümlesi, mânâ-yı işârîsiyle diyor: "Bin üçyüz yetmişe kadar tecâvüz eden en karanlık bir zulüm, en karanlık bir zulmetten sizi, ey ehl-i îmân ve'l-Kur'ân, Kur'ândan gelen nurlara ve îmânın ışıklarına çıkaran ve isminde Nur ve mânâsında Rahîmiyet bulunan ve ism-i Nur ve ism-i Rahîm'in mazharı olan bir lem'a-i Kur'âniyeye ve bu asrımıza bakıp îmâ ediyor."
   Mânâ mutâbakatından başka, bir emâre ve karînesi budur ki:
~﴿ اِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ﴾|3127@
 fıkrasının (şedde ve tenvin sayılır) makam-ı cifrîsi, dokuzyüz kırkyedi edip, Risaletü'n-Nur veya Risalet-i Nur isminin makamı olan, dokuzyüz kırkyedi adedine tam tamına tevâfuk ediyor.
~﴿ اِنَّٓا اَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا ﴾|3128@
 cümlesi, şeddeler sayılmaz ve âhirde tenvin vakftır (elif sayılır) makam-ı cifrîsi ki, bin üçyüz yirmiüç tarihini gösterir. O tarihte, merkez-i hilâfette, dehşetli bir inkılâbın mebde'-i infilâkı içinde, ye'se düşen ehl-i îmâna müjde verip, İslâmiyetin hakkâniyetine ve kuvvetine kuvvetli şehâdet eden ve veraset-i Nübüvvet noktasında dâvette bulunan hakîki bir şâhide işâret eder.
~﴿ وَنَذِيرًا  *  وَدَاعِيًا اِلَى اللّٰهِ ﴾|3129@
 cümlesi, (Hâşiye1) tenvinler vakf olmadığından sayılırlar. Makam-ı cifrîsi, bin ikiyüz ellialtı tarihini göstermekle, bu asırda ve bu zamandaki İslâmiyetin inhisâfını, bir asır evvel izhâr eden mukaddemâtına bakarak,
~﴿ وَ دَاعِيًا اِلَى اللّٰهِ ﴾|3083@
 kelimesi yüz doksanbir (191) ederek, Risale-i Nurun bir hakîki ismi olan Bediüzzaman'ın makam-ı cifrîsi bulunan, yüz doksanbir (191) adedine tam tamına tevâfukla îmâ eder ki; Risale-i Nur dahi, o inhisâf içinde bir "dâî-i ilallâh"dır.
~﴿ بِاِذْنِه۪ وَسِرَاجًا مُنِيرًا ﴾|@
   (Hâşiye-2) ve yalnız
~﴿ سِرَاجًا مُنِيرًا ﴾|3085@
 kelimesi ise,
#322
 tam tamına Risale-i Nurun bir ismi olan "Sirâcü'n-Nur"a lafzan ve ma'nen ve cifren tevâfukla bakar
~﴿ مُنِيرًا ﴾|3086@
 daki (mim), (ye)
~اَلنُّورِ|2140@
 daki şeddeli (nun) a mukâbildir.
   Evet İmâm-ı Ali (R. A.) kerâmet-i gaybiyesinde, Risale-i Nura "Sirâcü'n-Nur" nâmını vermesi, bu âyetin bu fıkrasından mülhemdir denilebilir ve çekinmeyerek deriz.
~﴿ وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ بِاَنَّ لَهُمْ مِنَ اللّٰهِ ﴾|3131@
 cümlesi, (şedde sayılmak cihetiyle), makam-ı cifriyesiyle bin üçyüz ellidokuz (1359) tarihini göstermekle, bu asrımızın, tam bulunduğumuz bu senesine bakarak ehl-i îmâna bir büyük ihsânı var diye, mânâ-yı remziyle haber veriyor.
   Biz bakıyoruz, bu zamanda en büyük ihsân, îmânı kurtarmaktır ve görüyoruz, îmânı hàrika bürhânlarla kurtaran – başta – Risale-i Nurdur. Demek bu zamana nisbeten bir fazl-ı kebîr de odur. Bu işâreti kuvvetlendiren şudur:
~﴿ فَضْلًا كَبِيرًا ﴾|3089@
 daki
~﴿ فَضْلًا ﴾|3090@
 kelimesi, dokuzyüz altmış (960) edip, Risaletü'n-Nurun bu ismi, izafeden tavsif tarzına geçmekle, Risaletü'n-Nuriye olup makamı olan dokuzyüz altmışiki (962) adedine mânidâr iki farkla tevâfuku, onun başına remzen ve îmâen parmak basmasıdır.
  \İlâhî yâ Rabb! Sen Risale-i Nuru ve Risale-i Nur Müellifi Üstadımız Said Nursî'yi ve Risale-i Nur talebe ve şâkirdlerini ve mensûblarını, muhâfaza-i hıfzında ve kal'a-i İlâhiyen içinde muhâfaza ve emin eyle.. âmîn.. ve Hizmet-i Kur'ân ve îmânda sâbit ve dâim eyle.. âmîn.. ve bu kudsî hizmetlerinde, muvaffakıyetlerle yardım ve muâvenetler ihsân eyle.. âmîn.. ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân-ı Azîmü'ş-Şân'ın sırr-ı a'zamına, mârifetullâh, muhabbetullâh ve muhabbet-i Resûlullâh sırr-ı kudsîsine ve>
~﴿ حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ ﴾|381@
  \sırr-ı uzmâsına ve Rızâullâh ve rü'yet-i cemâlullâh lütf ve ihsânına mazhar eyle, yâ Rabbe'l-Âlemîn!>
~وَصَلَّى اللهُ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَعَلٰى آلِهِ وَاَصْحَابِهِ وَاَهْلِ بَيْتِهِ اَجْمَعِينَ الطَّيِّبِينَ الطَّاهِرِينَ آمِينَ آمِينَ بِحُرْمَةِ سَيِّدِ الْمُرْسَلِينَ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ|@
   Fakir, âciz, zaîf, günahkâr talebe ve hizmetkârınız
   İnebolulu
§Ahmed Nazîf Çelebi>
,* * *>
#323
÷(Ahmed Nazîf Çelebi'nin bir fıkrasıdır. Bayram münâsebetiyle kabûl edilmeyen bir hediye için yazmıştır.)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ     وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Çok Azîz ve Çok Kıymetli, Müşfik ve Fedâkâr Üstad-ı A'zam Efendim Hazretleri!>
   Hazineler dolusu mücevherâttan daha fazla, hattâ bu fânî dünya hayatının zînetleriyle ölçülemeyecek derecede kıymetdâr mektûbunuzu, mübârek Ramazan-ı Şerîfin yirmiüçüncü günü akşamı, iftardan on dakika evvel postadan aldım. Cenâb-ı Allah kabûl buyursun, iki iftarı bir yaptım.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Evvelce yazdığım uzun satırların mâlâyanî ve boşluğundan, fazla meşgul ettiğimden ve gerek bizim ve gerekse mübârek Zekeriya kardeşimizin kıymetsiz, değersiz hediyelerini, me'zuniyetsiz kabûl ederek, takdim etmek cesâretinde bulunduğumdan mütevellid, azîz Üstadımın adem-i kabûl ve hoşnudsuzluğuyla tekdirâtına ma'rûz kalacağımdan korkarak intizarda iken, müvezzi' iki mektûb verdi. İftar vakti dar olduğundan, ayakta zarfı açtıktan sonra, kıymet takdir edemediğim çok şirin ve câzib olan hatt-ı fâzılâneniz, sanki, "Korkma!" diye hitâb ediyormuş gibi, tebessüm ederek gözüme ilişince, sürûrumdan okuyamadım. Hemen hâneme koştum, iftar ile beraber okumağa başladım.
  \Sevgili ve müşfik Üstadım!>Muhyiddin-i Arabî Hazretlerinin tebşîratı hâtırıma geldi. Zât-ı fâzılânelerindeki gördüğüm şefkat-i pederânenin, o büyük zâtın haber verdiği şefkat-i pederâneyi hâiz bulunduğunuza îmân ettim. Kàdir-i Mutlak Hazretleri siz Üstadımızdan kat kat râzı olsun ve bizleri de, hizmetinizde ve Hizmet-i Kur'ân'da dâim ve sâbit eylesin ve Üstadımızın kıymetli ve kudsî işâretlerine ve kıymetli duâlarına mazhar eylesin. Âmîn bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn...
  \Şefkatli Üstadım!..>Hizmet-i Kur'ân'da ve Risale-i Nurun neşriyatındaki zerre-i vâhide kabîlinden olan mesâînin, nezd-i àlî-i Üstadânelerinde hüsn-ü kabûle mazhariyeti, zaîf, âciz, fakir hizmetkârınız ve iktidarsız, idraki nâkıs, ihâtası dar, şuûru muhtel talebenizi ne derece sevinç ve sürûra kalbettiğini ta'rif edemem.
#324
   Böyle manevî ve kudsî takdirâta mazhar buyurulan ve bizim gibi günahkârlara, otuz senelik iştiyakla, on senelik münâcât ve niyâz mukâbilinde siz Üstadımızı ihsân buyuran ve kullarının isyanlarına bakmayarak her istediklerini bilen, işiten ve (bâliğan mâ belağ) veren ve bütün mükevvenâtı yed-i kudretinde tutan ve herşeye sâhib ve mâlik ve hâkim bulunan Cenâb-ı Hak ve Feyyâz-ı Mutlak Hazretlerine ne sûretle hamd ve şükür edeceğimi bilemiyorum.
   Kıymetli Üstadım!.. Siz tavassut buyurunuz, değersiz hizmetimizle pek az ve kısa olan şu dünya hayatı içinde, belki bir katre mesâbesindeki hamd ve şükrümüzü, "Tekabbelallâh" sırrına mazhar buyursun. İnşâallâh.
   Mektûbat Risalesi'nin İkinci Mektûbu'nu dâima hatırlayarak, bu emirlerinize riâyet etmeğe çalıştığım hâlde, bir mücbir-i gaybî bendenizi tahrîk ederek, İkinci Mektûb'a muhâlefete sevkediyor.
   Niyetim hàlis, sadâkat ve merbûtiyetim ciddi ve çok sağlam. Her türlü riyâdan ârî ve hiçbir maddî menfaate mâtuf ve müstenid olmayan, Allah rızâsı yolunda Kur'ân nâmına ve Risaletü'n-Nura hizmet gayesine mâtuf ve bilhassa bizim gibi âciz, âsî ve günahkârların hidayet ve irşad ve îsâline ve ehl-i dalâleti ve ehl-i bid'ayı tarîk-ı Hakka dâvet ve hakàik-ı îmâniyeye hàdim bir kudsî zât, bizlere ve memleketimize vedîatullâh olarak ihsân buyurulmuş. Kıymetli misâfirimiz nasıl ki, biz günahkârların manevî yardımına koşuyor ve gece ve gündüz mağfiret-i İlâhiyeye ve irşadımıza çalışıyorsa, bizler de bu azîz misâfirimizin maddî yardımına, seve seve ve iştiyakla ve ancak Allah için koşmak ve çalışmak vazifesiyle mükellef bulunduğumuzu hissediyoruz. Hem bizlere Kur'ân ve Hazret-i Peygamber (A.S.M.) emrediyor:
~تَعَاوَنُوا|3092@
   (Gurabâya muâvenet)...
   Af dilerim, kıymetli ve sevgili Üstadım!.. Bilirim ki, hediyeleri kabûl etmiyorsun. Fakat zekât ve sadaka gibi muâveneti, arkadaşlarımızın ısrarı üzerine yazmaya mecbur oldum. Hem de maddî ihtiyaçlarınıza, ikametgâh kirası, odun ve kömür gibi mübrem ihtiyaçlar için lâzım olduğunu düşünmüştüm.
   Esâsen kaide-i Üstadâneleri bozulmamak için, arkadaşlarıma dâima tavsiye ve telkinâtım, hiçbir maddî menfaat düşünülmemesidir. Çünkü din dünyaya âlet olmaz ve din vâsıta-i cerr ve maddî menfaati kat'iyyen kabûl edemez. Hattâ Risale-i Nurun neşriyatında, kimsenin minnetini almamak için, kıymetli Üstadımı taklid ederim.
   Kıymetli ve müşfik Üstadım!.. Şu kadar var ki; hizmetkârınız, Üstad nâmına değil, kıymetli ve garîb bir misâfirimiz nâmına ve rızâen-lillâh maddî yardım etmek istiyoruz. Hem manevî zarar görmemeniz için, kuvvet ve kudret ve azamet sâhibi Cenâb-ı Allah'a niyâz ve tazarru ederek, Dergâh-ı İlâhiyesinde hüsn-ü kabûle mazhar eylemesini duâ ediyoruz.
#325
   Kıymetli Üstadım!.. Bayramda ziyaret ve arz-ı ta'zîm makamına kàim olmak üzere, bütün arkadaşlarımızla beraber hem Ramazan-ı Şerîf, hem Leyle-i Kadr'i, hem mübârek Îd-i Saîd-i Fıtr'ı, Risaletü'n-Nurun umum talebe ve şâkirdleri ve Kur'ân'ın kıymetli hizmetçileri makamında ve hükmünde kıymetli Üstadımızı tebrik ederek, Cenâb-ı Hak'tan daha çok kardeş ve arkadaşlarımız ile birlikte ve siz Üstadımız başımızda olarak, Ramazan'ı Şerîf'in emsâl-i kesîresiyle müşerref olmaklığımızı niyâz ve tazarru eyleriz. Ve mübârek iki ellerinizden öperek, duâ-i hayriyenizi ve kudsî irşadlarınızı istirham eyleriz, kıymetli Üstadımız.
   Dâimî kudsî duâlarınıza muhtaç,
 günahkâr hizmetkâr ve talebeniz
§Ahmed Nazîf>
,* * *>
÷(Abdurrahman Tahsin'in fıkrasıdır)>
  \Ey Yüce Üstad!..>
   Risale-i Nur dâiresi içine kabûl ve bu âb-ı kevser-i hayat ile menba'-ı feyz-i îmân, gayet değerli ve kıymetdâr bu ebedî ders ile, kendimi dâima mes'ûd ve bahtiyar addediyorum. Yalnız sür'at-i kalemim olmadığından, yazıyı biraz te'hirinden müteessirim. Sehil ve muvaffakıyetime hayırlı duâlarınızı ricâ eder, kemâl-i edeble ellerinizi öperim, muhterem Üstadım.
,Rûz sâim, leyl kàim,>
,Çû makam-ı âşıkan>
,Leyle-i nısf-ı Regâib,>
,Târik-i dünya ve tâib.>
,Nâşir-i Risale-i Nur,>
,Bediüzzaman muhibb-i Bâz-ı Geylân.>
,Ey ferîd-i asri'z-zaman>
,Sensin hakîm-i kalbân>
   Fakir talebeniz
§Abdurrahman Tahsin>
,* * *>
#326
÷(Ahmed Nazîf'in bir parça mektûbundandır.)>
   Maddî ve manevî borcumuz olan hizmetleri îfâdan kendimizi çekmek, hissizlik ve bîgânelik fıtratımızda ve yaratılışımızda yoktur ki kalalım. Mâdem Cenâb-ı Hàlık-ı Rahîm bizleri insan yaratmıştır; insanlığın emrettiği vezâifin binde birini dahi îfâ edemediğimiz hâlde, büsbütün nasıl bîgâne kalalım.
   Bu hususta mâzûr görmenizle beraber, azîmkâr ve cefâkâr ve fedâkâr ve hadsiz mütehammil, garîb ve kudsî ve azîz bir misâfirimiz olan çok kıymetli Üstadımızın, biz âsî ve günahkârların kalblerini nurlarla doldurduğu hâlde, mukâbil borcumuzu, maneviyata uzanamadığımızdan ancak değersiz ve kıymetsiz olan maddiyâtla ödeyebiliriz, zannıyla tesellî bulmaktayız. Af buyurunuz Üstadım!.. Dellâl-ı Kur'ân'ın nidâlarını işiten hangi Müslüman vardır ki, kulaklarını tıkasın. Hâşâ!.. sümme hâşâ!..
   Nurlarınızın şuâı gözlerimizi kamaştırıyor. Kalblerimizi bütün sâfiyetiyle Allah'a, Kur'âna ve Resûl-i Müctebâ'ya (A.S.M.) ve o iki cihan serverinin azîz vârislerine bağlıyor ve bağlamıştır. Bu bağ öyle bir bağ ki; inâyet-i Hak'la, hiçbir maddiyûnun ve hiçbir mülhid ve fırak-ı dâllenin değil, dünya kâfirlerinin bütün kuvvetleri bir araya gelse, bu kudsî râbıta-i kalbiye bağını koparamaz
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Zât-ı fâzılânelerince lüzum görülüp icâb etmeden, hiçbir zaman mektûb yazmak zahmetlerini ihtiyar etmenize râzı olamam. Bu hususta gücenmek şöyle dursun, kıymetli Üstadımın kudsî vazifelerinin îfâsına mâni teşkil eden işgali, en büyük hatâ ve hürmetsizlik sayarım.
§Ahmed Nazîf Çelebi>
,* * *>
#327
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ الَّتِى كَتَبْتُمْ وَتَكْتُبُونَ|@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Onuncu Şuâ nâmında yazdığınız Fihristenin İkinci Kısmı, bana şöyle kuvvetli bir ümîd verdi ki: Risale-i Nur, benim gibi âciz ve ihtiyar ve zaîf bir bîçâreye bedel, genç, kuvvetli çok Saidleri içinizde bulmuş ve bulacak. Onun için, bundan sonra Risaletü'n-Nurun tekmîl ve izâhı ve hâşiyelerle beyânı ve isbâtı size tevdî' edilmiş, tahmin ediyorum. Bir emâresi de şudur ki: Bu sene çok defa ihtar edilen hakikatleri kaydetmek için teşebbüs ettim ise de, çalıştırılamadım.
   Evet, Risaletü'n-Nur, size mükemmel bir me'haz olabilir. Ve ondan erkân-ı îmâniyenin herbirisine, meselâ Kur'ân'ın Kelâmullâh olduğuna ve i'câzî nüktelerine dair, müteferrik risalelerdeki parçalar toplansa veya haşre dair ayrı ayrı bürhânlar cem'edilse ve hâkezâ, mükemmel bir izâh ve bir hâşiye ve bir şerh olabilir. Zannederim ki, hakàik-ı àliye-i îmâniyeyi tamamıyla Risale-i Nur ihâta etmiş, başka yerlerde aramaya lüzum yok. Yalnız bazen izâh ve tafsîle muhtaç kalmış. Onun için vazifem bitmiş gibi, bana geliyor. Sizin vazifeniz devam ediyor. Ve inşâallâh vazifeniz şerh ve izâhla ve tekmîl ve tahşiye ile ve neşir ve ta'lim ile, belki Yirmibeşinci ve Otuzikinci Mektûbları te'lif ile ve Dokuzuncu Şuâ'nın dokuz makamını tekmîl ile ve Risale-i Nuru tanzim ve tertib ve tefsir ve tashih ile devam edecek.
   Risaletü'n-Nurun samîmî, hàlis şâkirdlerinin hey'et-i mecmuasının kuvvet-i ihlâsından ve tesânüdünden süzülen ve tezâhür eden bir şahs-ı manevî bâkî ve muktedir bir kuvvet-i zahrdır, bir rehberdir.
   Buradan oraya gelen mektûbları, Mübârekler Hey'eti bir risale şeklinde toplamasını ve Husrev de cüz'î ve hususî bazı cümlelerini ve lüzumsuz bazı fıkralarını tayyetmeyi Hâfız Ali ve Sabri'ye havâle etmiş olduğunu yazıyorsunuz. Evet Risaletü'n-Nur hakkında, kerâmetli ve dikkatli ve isabetli ve keskin Husrev'in nazarı doğrudur. Bâkî bir eserde, muvakkat ve cüz'î ve hususî kelimeler tayyedilse daha iyidir.
   Bu defaki mektûbunuzda kerâmetkârâne üç nokta gördük.
  \Birincisi:>Buranın bir Husrev'i olacak derecede ihlâs ve irtibat ve iktidarı gösteren –küçük Husrev– Mehmed Feyzi isminde Risaletü'n-Nurun çalışkan bir talebesi askerden gelip, daha ikinci defa görüşüldüğü vakit, mektûbunuzda Feyzi ismini gördük. Dedik: Bu Risaletü'n-Nurun şâkirdleri, birbirinden ne kadar uzak olsa da, birbirine pek yakındır ki, böyle birden hissedip yazdılar.
#328
  \İkincisi:>Bu –küçük Husrev– Feyzi, bu âhirlerde İstanbul'da iken, Risaletü'n-Nur hesabına zihnime dokundu. Müteessir oluyordum. "Acaba rahatsızlığı mı var?" Birden zihnim yüzünü ondan çevirdi; Hâfız Ali ile şiddetli meşgul oldum. Anladım ki, teessür verecek var. Fakat Risaletü'n-Nurun fa'âl merkezi olan Hâfız Ali cihetinde olacak. Hâfız Ali'ye şifâ duâsına başladım, devam ettim ve mektûb gelmeden evvel Feyzi'den sordum:
   "Sen bir hastalık çektin mi?"
   O dedi: "Yok."
   Dedim:
   "Öyle ise, Isparta'da Risale-i Nurun ehemmiyetli ve kuvvetli bir rüknünün bir rahatsızlığı var." Fakat, hayâlim hakikatin sûretini şaşırmış. Sonra mektûbunuz geldi, hakikat anlaşıldı...
  \Üçüncüsü:>Bundan yirmi gün evvel, eyyâm-ı mübârekeden sonra hâtırıma geldi ki; vazifedârâne kalemi her gün istimâl etmeyenler, Risale-i Nur talebeleri ünvân-ı icmâlîsinde, her yirmidört saatte yüz defa hissedar olmak yeter diye, hususî isimlerle hàs şâkirdler dâiresi içinde, bir kısmın isimleri muvakkaten tayyedildi. Kardeşimiz Hakkı Efendi de onların içinde idi. Birkaç gün öyle devam etti. Sonra birden hiç sebeb hissetmeden, yine Hakkı, Hulûsi'ye arkadaş oldu. İsmi ile, resmi ile hàs dâiresine girdi. Hakkı'nın beni duâdan unutmasın diye, mektûbunuzdaki fıkranın yazıldığı aynı zamanda, hususî duâyı kazanmış hesabıyla tahmin ettik. Hattâ, bugünlerde bunun gibi inâyetin çok lem'aları var. Emin, bunları havadis-i yevmiye diye, bir fıkra yazacak. Belki size de gönderecek. (Risaletü'n-Nurun küçük talebeleri ve istikbâlde çalışkan, kıymetdâr şâkirdleri olanlar, şimdi de talebeler dâiresinde olarak hissedardırlar.)
   İstanbul'da Mehmed Feyzi, Eski Said'in risalelerini ararken, aynı günde Kahraman Rüşdü, bir dükkânda mevcûdunu toplamış almış idi. Küçük Husrev müteessir olarak, başka yerde aramış, İşârâtü'l-İ'câz'ı bulmuş, tahminen demiş ki: "Bana sebkat eden, herhalde benden ilerideki Ispartalı kardeşlerimdir."
   Her neyse, bu İşârâtü'l-İ'câz nüshasını Hâfız Ali ve Sabri'deki nüshalarda bulunan kerâmet-i tevâfukiyeyi yazdırmak istiyor. En kolay bir çaresi, küçük bir defterde, her sahifesinde tefsirin bir sahifesine mukâbil, hurûf-u hecânın (elif ve tâ ve sâire) kaydedersiniz. Kolayını bulmazsanız kalsın.
   Umum kardeşlerime birer birer ve bilhassa risaleler ile çok meşgul olanlara selâm ve duâlar ederim ve duâlarını beklerim.
   Not: Emin ve Küçük Husrev ve Hâfız Tevfik selâm ve arz-ı hürmet ederler. Tahsin askere gitmiş.
   Kardeşiniz
§Said Nursî>
#329
÷(Risale-i Nurun ehemmiyetli bir şâkirdi olan Yûsuf'un bir fıkrasıdır)>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ  *  وَبِهِ نَسْتَعِينُ|@
   Rahîm, Raûf ve Zü'l-Minen Hazretlerinin inâyet ve lütûflarından olarak, tevbe ve istiğfar gibi kullarına ihdâ eylediği, miftâh-ı kerem ve ihsâna, çok günahkâr ve terbiyesiz olan ben sefil Yûsuf Toprak, bütün fezâyıh ve i'tisaflarıma rağmen, tevessül ettikçe bana fazlından verdiği mazhariyetin kıymetini takdir etmek, ona şükür eylemek şöyle dursun, bil'akis küfran-ı ni'met, defaatle nakz-ı ahd, irtikâb-ı kizb ve hıyânet eylediğim için, derin kasâvete, kesif zulmete, müdhiş dalâlete (hakkıyla) ma'rûz kalan kalbimin, rûhumun aldığı müzmin ve münkis yarayı tedâvi çaresini taharrî yolunda aklımı, zevkimi kaybetmiş, âdeta çılgın bir hâle girmiştim.
   Başvurduğum her tabib-i manevîden aldığım ilâçlar, yaramı tedâviye, aklımı iknâa, lehfemi iskâta kâfî gelmedi. Bizzarûre
~﴿ قُلْ يَا عِبَادِىَ الَّذِينَ اَسْرَفُوا عَلٰٓى اَنْفُسِهِمْ ﴾|3094@
   âyet-i celîlesinin mefhûmuna tevessülen, me'lûf olduğum denâetlerden mütehassıl koyu lekeleri kal' ve tathîre ve tarîk-ı Hakta sebata muîn olacak bir rehberi ararken, ortada hiçbir sebeb-i zâhirî olmadığı hâlde, memleketimden Kastamonu'ya nefyim, şübhesiz, nefsime girân gelmiş ve hattâ ye's ve teessüre kapılmıştım. Bilmiyordum ki bu nefyim ile
~﴿ وَعَسَٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ وَعَسَٓى اَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَكُمْ وَاللّٰهُ يَعْلَمُ وَاَنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ ﴾|6215@
~﴿ فَعَسَٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَيَجْعَلَ اللّٰهُ فِيهِ خَيْرًا كَثِيرًا ﴾|6216@
   âyetlerinin sırrına mazhar edecek ve iltiyâmı, ümîd ve imkânsız gördüğüm manevî yaralarımın tedâvisine muktedir doktorların ve yanlarındaki kuvvetli muâlecenin eserini, varlığını ve ism-i Hayy ve Hakîm'in cilvesini şefkaten göstermek sûretiyle, bana minnet üstünde minnet-i uhrevî yapmak içindir. Bu mülevves ahlâkımla ben neciyim ki, bu ihsân-ı azîme nâil olayım diye şaştım. Fakat lehü'l-hamdü ve'l-minne
~مَنْ طَلَبَنِى وَجَدَنِى  ﴿ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا ﴾ ﴿ يَجِدِ اللّٰهَ غَفُورًا رَحِيمًا ﴾|3096@
 gibi işârât-ı celîle hâtırıma gelmekle, bir derece mütesellî oldum.
   Ey yaramın doktoru! Ve ey dalâlet uçurumunda yuvarlanan rûhumun halâskârı! Ve ey İlâhî ve kudsî yolların rehberi!
#330
   Evvelden hiç muârefemiz yokken, seni kale üstünde ilk ve tesâdüfen gördüğümde "Dalâletten halâsın, Allah'ın rahmetine vusûlün en kısa yolu var mı?" diye sordum. "Çok kısa bir çare-i Kur'âniye vardır." diye buyurdunuz. Fakat dalâletim, gafletim, enâniyetim itibariyle bu kısa ve merdâne cevaptaki hikmet-i azîme, nebeân-ı rahmete dikkat etmedim. Rûhuma ihanet ederek aldırmadım ve felâket-i maneviyede bir müddet daha kalmış oldum.
   Vaktâ ki, Risale-i Nur hattâ "enhâr-ı nur" demesine şâyeste olan mektûblardan, yine tesâdüfen elime geçen bir nüshayı görünce ve münderecâtındaki hakàika dalınca, inâyet-i Rabbânî, mu'cizât-ı Kur'ânî, himemât-ı Sübhânî, kerâmât-ı rûhâni eseri olmalıdır ki, kàsî kalbime, âsî rûhuma, gâfil aklıma, mağrûr vicdânıma, sakîm düşünceme (tak) diye bir tokmak vuruldu. Bir intibâh halkası takıldı. Hemen düşündüm. Ulemânın midâd-ı aklâmı, şühedânın kanından mübecceldir ve
~اَلْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْاَنْبِيَاءِ  عُلَمَاءُ اُمَّتِى كَاَنْبِيَاءِ بَنِى اِسْرَائِيلَ|3097@
 gibi hadîsler ile Hazret-i İsâ'nın (A.S.) Havâriyyûna, Hazret-i Muhammed'in (A.S.M.) Ensâr'a tekliflerini ve onların icâbetini hatırladım.
   Âdeta, fetret devri denmeğe sezâ olan bu zamanda, irsiyet-i Nübüvvet makamında, İ'lâ-yı Kelimetullâh uğrunda maddeten uğraşan seyl-i dalâletle kapanmış olan râh-ı Hakk'a çığır açan, bir recül-ü fedâkâra iltihak ve muâvenet etmek ve bu vesile ile fırsatı ganîmet bilerek, zulümâttan nura mazhar olmak lüzumunu his ve intikal ettim.
   Pek âdi bir mahlûk olduğum ve kalbime müstevlî, ağır dalâlet darbesi, kalın perdesi altında hasta bulunduğum için, fazileti, maneviyatı anlamam. Zîra, fazileti takdir edebilmek, fazileti bilmekle mümkündür. Yalnız, bunca mesâvî ve mütereddid hareketlerimle huzur-u sâmîlerine lutfen kabûlümde, yüksek rûhunuzdan yağan samîmî şefkat, hakîki re'fet, halîmâne iltifat, kerîmâne hüsn-ü kabûlünüz beni birtakım ümîdlere, ihtiyarsız muhabbetlere sevk ve büyük sürûrlara gark etti. Ancak Allah'ın en âciz, en aşağı, en günahkâr, en zâlim bir mahlûkunu arkadaşlığına kabûl ve tahammül eden, bir şahsiyet-i alelâde olamayıp, kuvvetli püştibâne, fütûr götürmez bir mesnede mâlik olmak lâzım geldiğini teyakkun edebildim.
~﴿ وَابْتَغُٓوا اِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ وَجَاهِدُوا فِى سَبِيلِهِ ﴾   ﴿ وَ حَسُنَ اُولٰٓئِكَ رَفِيقًا ﴾|3098@
   Riyâkârlık olmasın, selîm fikrinizden, ciddi tavrınızdan, Kur'ân'a ittibâ' ve temessük yolundaki doğru irşadınızdan, hakîki sözlerinizden, samîmî telkininizden, umumî hayırhâh hissiyatınızdan kalbime, mecrûh rûhuma uzanan tîg-i şifâ, neşter-i ümîdin te'siriyle dilşâd ve mutmain oldum.
#331
   Türlü türlü evhâmın açtıkları menfezlerden, rahnedâr kalan rûhuma tamam ve muvâfık buldum. Zîra
~﴿ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِٓى اُنْزِلَ مَعَهُ * وَالَّذِينَ يُمَسِّكوُنَ بِالْكِتَابِ * وَاعْتَصِمُوا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعًا * وَمَنْ يَعْتَصِمْ بِاللّٰهِ فَقَدْ هُدِىَ اِلىَ صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ * فَقَدِ اسْتَمْسَكَ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقَى * وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْاٰنِ مَا هُوَ شِفَٓاءٌ وَرَحْمَةٌ  * هٰذَا بَيَانٌ لِلنَّاسِ وَهُدًى وَمَوْعِظَةٌ لِلْمُتَّقِينَ *  تِلْكَ حُدُودُ اللّٰهِ *  قَدْ جَٓاءَكُمْ مِنَ اللّٰهِ نُورٌ وَكِتَابٌ مُبِينٌ *  وَاَنَّ هٰذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيمًا * مَنِ اتَّبَعَ رِضْوَانَهُ سُبُلَ السَّلَامِ ﴾|@
 vesâire gibi hakikatler dimağıma yerleşti.
   Elbette bu keyfiyet bana hacc-ı ekber, râh-ı saâdet, ömr-ü ebed, tayr-ı devlet, enfâl-i ganîmet sebebi olunca, sürûrumdan ne kadar kabarsam ve siz halâskâr ve hakîm-i derdime, ne kadar teşekkür ve izhâr-ı mahmidet eylesem hakkım olmaz mı? İşte bu vesiledir ki, beni Kur'ân dellâlının, Risale-i Nur müellefinin şâkirdliğine tahsîs ve kabûl ettirmek gibi, azîm lütûflarına mazhar kılan Rabb-i Rahîm'ime karşı, dünyada kaldığım ve imkân bulduğum müddetçe kalemimi, hayatımı bu uğurda istimâl etmeye söz ve karar verdirdi.
   Fazlaca söz söylemeye salâhiyetim ve o mertebeye istihkakım olmadığından, şimdilik kısa kesiyorum. Hizmetiniz umumî ve müessir, âmâliniz muvaffak, himmetiniz àlî ve dâim, emeğiniz makbûl, sa'yiniz meşkûr, hayatınız mes'ûd, ömrünüz efzûn, sıhhatiniz mahfûz olsun. Sonsuz minnetdârlığımın kabûlünü, manevî himmet ve teveccühünüzün devamını ricâ eder, Nur ile meşgul, nurlu ellerinizi öperim, Efendimiz, Büyüğümüz. (15 Şubat 1359).
   Talebe namzedi, sefil
§Yûsuf Toprak>
,* * *>
#332
÷(Risale-i Nurun istikbâlde ehemmiyetli bir talebesi olan İhsân Sırrı'nın bir fıkrasıdır.)>
~بِسْمِ اللهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ|1@
  \Vâkıf-ı esrâr-ı Sübhân, Ferîd-i Bediüzzaman, Esseyyid Saidi'l-Kürdî Hazretleri huzur-u sâmîsine,>
  \Esselâmü Aleyküm Ey Mürşid-i Kâmil!>
   Kemâl-i ta'zîmle hâk-i pâyinize yüzlerimi sürmeme ve mübârek ellerinizi takbîl etmeme müsâadenizi yalvarırım. Bendeniz, şu ilticânâmemi zât-ı àlînize sunan Sarac Ahmed Efendi fakirinizin oğluyum. Üstad-ı kaderin, ezelde levh-i kazâya çizdiği yazılar hükmüyle mahkûm olmuş, zavallı bir âvâreyim.
   Makam-ı Yûsuf'ta tâli'in cilvelerini takdir-i İlâhîye tam bir inkıyad ile seyretmekte iken, babamdan aldığım bir şefkatnâmede zât-ı mürşidânenizin muhabbet-i manevîlerinin mübeşşiri olan selâmlarınızı tebliğiyle, vîran gönlüm şâd ve bünyâd edildi. Şu mazlum ânımı nurlandıran huzur-u manevîniz müvâcehesinde satırlarım gibi kapkara yüzümü, seyyiât-ı mâzi ile, a'mâl-i kabîhamın nişanelerini gizlemeğe muktedir olamamaktan mütevellid hicâbımı setre kudret-yâb olamadım.
   Yolunu şaşırmış, nur-u hakikati görmekten mahrum, mâsivâ-perestlere Risale-i Nur ile dest-gîr ve şefî' olduğunuzu yıllardan beri bildiğim için, kapınıza boynumu uzatarak, hidayet yolcularınız meyânında yer alabilmek emel-i hàlisânesiyle halka-i irşadınıza bütün rûhumla şitâb ediyorum. İrşadât-ı àliyenize muhtaç bulunduğumu arzederken cür'etimin nazar-ı affınıza mazhar buyurulmasını yalvarır, kemâl-i ta'zîmle mübârek ellerinizi takbîl ve tevkîr ile kesb-i şeref ve can eylerim, büyük mürşidim, Efendim Hazretleri.
,Bir gün zâlimlere dedirir Hazret-i Mevlâ,>
,Tallâhi (lekad âserekallahu aleynâ)>
÷Risale-i Nur şâkirdlerinden>
§İhsân Sırrı>
,* * *>
#333
÷(Küçük Husrev Mehmed Feyzi'nin bir fıkrasıdır)>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|@
  \Kıymetdâr Üstadım, Efendim!>
,Çeşm-i im'ânımla kıldım, Risale-i Nura nazar>
,Yoktur imkân yaza mislin, efrâd-ı beşer.>
,Bu ne elfâz, bu ne mânâ, bu ne üslûb-u hasen,>
,Okudukça müncelî olmakta, dâim bir hüsün.>
,Bârekallâh, ey mukaddes Nur-u Hüdâ,>
,Sendedir envâr-ı tevfik-i İlâhî, rûşenâ.>
,Âfitâbın nuru zâildir, bu nur emân verir,>
,Subh-u mahşerde uyûn-u mü'minîne incilâ.>
,Her harfi şem'a-i feyz-i İlâhî, cilveger,>
,Zevk alır baktıkça insan, bütün eşyadan geçer.>
,Eyliyor ta'lim-i îmân-ı tahkîkî cümle âleme,>
,Kim okur sıdk ile, iner feyz-i Rahmân kalbine.>
,Hall eder tılsım-ı kâinâtı, her harfi dünyaya değer,>
,İlm-i nâfi'dir, yazılır ecr-i cezîl, tâ kıyâmet bîkeder.>
,Hâsılı, bilcümle meknûzât-ı hikmet-perverin,>
,Herbiridir ehline, bir âfitâb-ı Hak-nümâ.>
,İlâhî bihakkı esmâike'l-hüsnâ,>
,Tâ kıyâmet münteşir olsun, uyûn-u ehl-i hak bulsun cilâ.>
,Ey müellif-i Risale-i Nur, ger edersin iftihar, becâdır,>
,Gıbta ederse cümle ihvânın sana, çok sezâdır.>
#334
,Çünkü eyledin îmân-ı tahkîke bir memer,>
,Elde ettin şah-ı eserle zuhr-i yevmi'l-mefer.>
,Bilirim değilsin enbiyâdan bir nebî (Hâşiye),>
,Lâkin elinde nedir bu nur-u mu'teber?>
,Feyziyâ! sen etme tatvîl-i kelâm,>
,Eyler elbet ehl-i irfan, arz-ı tahsin-i eser.>
÷Fakir talebeniz Küçük Husrev>
§Mehmed Feyzi>
,* * *>
#335
~بِاسْمِهِ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|907@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ|@
  \Azîz, Sıddık, Muhlis, Hàlis Kardeşim!>
  \Evvelâ:>Sizin bayramınızı ve nurlarla ciddi iştigâlinizi ve dâima birinciliği Nur dersinde ve sadâkatinde muhâfaza etmenizi, bütün rûh u canımla tebrik ederim..
  \Sâniyen:>Hiç merak etme, seninle muhâbere ma'nen devam eder. Bütün mektûblarımda "Azîz, sıddık kardeşlerim" dediğim zaman muhlis Hulûsi saff-ı evvel muhâtabların içindedir.
  \Sâlisen:>Nurlar pek parlak ve gâlibâne fütûhâtı, geniş bir dâirede devam ediyor.\(Sırran tenevveret)>sırrıyla, perde altında daha ziyâde işliyor. İki makine, bin ve beşyüz kalemli iki kâtib olmasıyla, inşâallâh zemin yüzünü de ışıklandıracak derecede ders verecek.
   Kardeşim, ben de senin fikrindeyim ki, Nur hizmeti için, kader-i İlâhî seni gezdiriyor. En muhtaç yerlere sevk eder. Hususan, o havâli, memleketim. Güzel levha-i hakikatin lâhikalarına geçirmek için, Nur şâkirdlerine gönderdik. O civarda Nurlarla alâkadar zâtlara selâm.
   Biraderzâdem Nihad'ın gözlerinden öperim. O da babası ile beraber dâima duâmdadır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Seni unutmayan>
÷hasta kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#336
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Umumunuzun hesabına Tahiri'yi gördüm ve kendi hesabımıza da, umumunuza tam bir Said ve canlı bir mektûb olarak gönderdim. Ve Sandıklı'dan Edhem Hoca ile Mustafa Hoca bugün geldiler, Nurlu vazifelerine gittiler.
  \Sâniyen:>Hulûsi Bey kardeşimiz Zülfikàr ve Sirâcü'n-Nur'u ve sonra Sikke-i Gaybiye'yi istiyor. Nur santralı Sabri muhâbere etsin, göndermeye çalışsın.
  \Sâlisen:>Risale-i Nur kendi kendine, hem dâhilde, hem hariçte intişar edip fütûhât yapıyor. En muannid dinsizleri de, teslîme mecbur ettiğini haberler alıyoruz. Yalnız şimdilik, bir derece ihtiyatın lüzumu olduğuna, hususan –Beşinci Şuâ içinde bulunan– Sirâcü'n-Nur, lâyık olmayan ellere verilmemelidir.
   İmâm-ı Ali (R.A.) Risale-i Nura, Sirâcü'n-Nur nâmı vermesi ve\(Sırran tenevveret)>demesiyle işâret ediyor ki, Sirâcü'n-Nur perde altında daha ziyâde tenvir edecek, diye bir işâret-i gaybiye telâkki ediyoruz.
   Umumunuza selâm ederiz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#337
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz, Sıddık, Muhlis Kardeşim ve Îmân Hizmetinde Sebatkâr, Metîn Arkadaşım!>
  \Evvelâ:>kat'iyyen bil, sen eski mevkiini Nur dâiresinde, tam muhâfaza ediyorsun. Ve senin ile muhâbere hiç kesilmemiş. Ben, kardeşlere yazdığım mektûbumda "Azîz, sıddık" dediğim vakit dâima saff-ı evvelde Hulûsi de muhâtabdır. Senin bu ağır şerâit altındaki nurlu hizmetlerine, bin bârekallâh deriz. Ve bu bîçâre hasta kardeşine ettiğin çok yüksek duâna binler âmîn deyip, Allah senden râzı olsun, sizi tebrik ederiz.
  \Sâniyen:>Lillâhi'l-Hamd, Nurların her tarafta fütûhâtları var. En ehemmiyetli yerlere sizin gibi kahramanlar gönderiliyor. O havâlide ve Kars'ta Nurlarla alâkadar kardeşlere, hususan biraderzâdem Nihad'a, çok selâm ve selâmetlerine duâ edip duâlarını isteriz.
   Buradaki nurcular size arz-ı hürmetle çok selâm ediyorlar.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz ve seni unutmayan>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz Kardeşim!>
   Beni merak etme, Cenâb-ı Hakk'ın inâyeti devam ediyor. Hem de dünya mâdem geçer, meraka değmiyor. Sen her günde belki yirmi defa duâda tahattur edilirsin.
§S. A.>
,* * *>
   Nur'un makinistleri, Medresetü'z-Zehrâ'nın fa'âl, muktedir şâkirdlerinden Terzi Mehmed, Halîl İbrahim, masûmların küçük kahramanlarından Talat ve arkadaşları hem bizleri, hem bütün Nur şâkirdlerini memnun ettikleri gibi, inşâallâh ileride bu memlekete, bu Hizmet-i Nuriye ile çok büyük fâide ve netice verecekler.
#338
   Sordukları mes'ele-i şer'iye ise, şimdiki mesleğimiz ve hâlimiz, o mes'elelerle meşgul olmaya müsâade etmiyor. Yalnız bu kadar var ki: Ruhsat-ı şer'iye olan kasr-ı namaz ve takdim-te'hir; vesâit-i nakliye bir kararda olmadığı için, onlara bina edilmez. Belki kaide-i şer'iye olan kasr-ı namaz, sâbit olan mesâfeye bina edilebilir.
  \Eğer denilse ki, tayyare ile ve şimendifer ile bir saatte giden, zahmet çekmiyor ki, ruhsata müstehak olsun.>
  \Elcevab:>Tayyare ve şimendiferde abdest alıp, vaktinde namazını kılmak, yayan serbest gidenlerden daha ziyâde müşkülât bulunduğu için, ruhsata sebebiyet verir.
   Her ne ise, şimdilik bu kadar yazılabildi. Bu mes'ele-i şer'iyeyi ulemâ-i İslâm halletmişler, bize ihtiyaç bırakmamışlar. Şimdi hazır Doktor Hayri ve Terzi Mustafa, kendi hisselerine arz-ı hürmet ve selâm ederler.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَاَحْسَنَ اللهُ عَزَاكُمْ وَاَعْطَاكُمْ صَبْرًا جَمِيلًا وَغَفَرَ لِمَيِّتِكُمْ وَنَوَّرَ قَبْرَهُ بِنُورِ الْاِيمَانِ وَالْقُرْآنِ وَجَعَلَهُ فِى قَبْرِهِ مُشْتَغِلًا بِرِسَالَةِ النُّورِ بَدَلَ الْفَلْسَفَةِ السَّقِيمَةِ آمِينَ|@
  \Azîz Kardeşim!>
   Bu hâdise dahi, Abdurrahman hâdisesi gibi bir hüccettir ki, bize şimdiki tarz-ı hayat yaramaz. Bize bu dünyada daha sâfî ve àlî ve kudsî bir hayat-ı masûmâne ihsân edildiğinden ona kanâat lâzımdı. Merhum Abdurrahman gerçi muvakkaten aldandı, fakat İstanbul'da Risale-i Nur mukaddemâtına büyük bir hizmeti var. Hem Onuncu Söz ile tam kurtuldu, sonra gitti.
   Merhum Fuâd dahi, inşâallâh Risale-i Nurun feyziyle îmânını kurtarmış ve mektûbu dahi, senin dediğin gibi gösteriyor ve size ve hânedânınıza mensûbiyetiyle, samîmî iftiharı ve kuvvetli irtibatı Risale-i Nur cihetiyle olduğunu hissettim.
#339
   Ben size tâziye vermek değil, belki hem onu hem sizi tebrik ederim ki, bu zamanın dehşetli ve dalâletli hayatından kurtuldu, daha masûm ve çok bulaşmadan gitti ve size Cennette lâyık bir evlâd ve
~﴿ وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ ﴾|770@
 sırrına mazhar oldu.
   Ben şimdiye kadar merhum Molla Abdullâh ile beraber Abdurrahman'ı ve Ubeyd'i ekser duâlarımda zikrettiğim gibi, merhum Fuâd'ı dahi onlarla beraber her vakit yâd edeceğim, inşâallâh.
   Evet kardeşim, dediğin gibi, Fuâd'ın (R.H.) mektûbu aynen Abdurrahman'ın (R.H.) mektûbu misillû, Risale-i Nurun bir şu'le-i kerâmetini gösteriyor. Yalnız Abdurrahman'ın gayet hàlis ve şimdiki tarz-ı hayattan ve tâbirlerinden müberrâ, sâfî ifâdesi onda yoktur. Eğer dünyada kalsa idi, mağlûb olmak ihtimali vardı. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn hem ona, hem Risale-i Nur hânedânına ve dâiresine merhamet edip, onu rahmetine ve Cennete aldı, mağlûb ettirmedi. Risale-i Nurun küçük talebeleri dâiresindeki makamında ibkà etti. Hadsiz şükür olsun ki, bu iki kahraman biraderzâdelerim vefâtlarının ilânnâmeleriyle, Risale-i Nur şâkirdleri îmânla kabre gireceklerine dair olan müjde-i Kur'âniyeye iki misâl ve iki delil gösterdiler.
   Benim tarafımdan Risale-i Nurla alâkadar veya bizimle dost olanlara selâm ve duâ ile, Dâvud ve Nihad, iki Muhammed ve Abdülmecîd ile beraber, bütün manevî kazançlarıma her gün hissedardırlar.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#340
&Onuncu Lem'a>
<"Şefkat Tokatları" Risalesi>
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِنْ سُٓوءٍ تَوَدُّ لَوْ اَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ اَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللّٰهُ نَفْسَهُ وَاللّٰهُ رَؤُفٌ بِالْعِبَادِ ﴾|1443@
   âyetinin bir sırrını Hizmet-i Kur'âniyede arkadaşlarımın beşeriyet muktezâsı olarak – sehiv ve hatâlarının neticesinde – yedikleri şefkat tokatlarını beyân etmekle tefsir ediyor. Hizmet-i Kur'âniyenin bir silsile-i kerâmeti ve o hizmet-i kudsiyenin etrafında İzn-i İlâhî ile nezâret eden ve himmet ve duâsıyla yardım eden Gavs-ı A'zam'ın bir nev'i kerâmeti beyân edilecek. Tâ ki, bu hizmet-i kudsiyede bulunanlar, ciddiyetlerinde, hizmetlerinde sebat etsinler.
   Bu hizmet-i kudsiyenin kerâmeti üç nev'idir.
  \Birinci nev'i:>O hizmeti ihzar etmek ve hàdimlerini o hizmete sevk etmek cihetidir.
  \İkinci kısım:>Mânileri bertaraf etmek ve muzırların şerrini def'edip onları tokatlamaktır.
   Bu iki kısmın hâdiseleri çoktur, hem çok uzundur.(*) Başka vakte ta'likan, en hafif olan üçüncü bir kısımdan bahsedeceğiz.
  \Üçüncü kısım şudur ki:>Hizmette hàlisen çalışanlara fütûr geldiği vakit şefkatli bir tokat yerler, intibâha gelerek yine o hizmete girerler. Bu kısmın hâdisâtı yüzden fazladır. Yalnız yirmi hâdiseden onüç, ondördü şefkatli tokat yemişler, altı-yedisi zecr tokadı görmüşler.
  `BİRİNCİSİ:>Bu bîçâre\Said'dir.>Her ne vakit hizmete fütûr verir, "neme lâzım" deyip hususî, nefsime ait işlerle meşgul olduğum zaman
#341
 tokat yemişim. Hem de kanâatim geliyor ki, ihmalimden tokat yedim. Çünkü, hangi maksadım beni iğfale sevk etmişse, onun aksi ile tokat yerdim. Sâir hàlis arkadaşlarımın da yedikleri şefkat tokatları, dikkat ede ede, benim gibi, hangi maksad için ihmal etmişse, onun aksiyle şefkat tokatlarını yediklerinden, kanâatimiz gelmiş ki, o hâdiseler Hizmet-i Kur'âniyenin kerâmetindendir.
   Meselâ, bu bîçâre Said, Van'da ders-i hakàik-ı Kur'âniye ile meşgul olduğum mikdarca, Şeyh Said hâdisâtı zamanında vesveseli hükûmet, hiçbir cihette bana ilişmedi ve ilişemedi. Vaktâ ki "neme lâzım" dedim, kendi nefsimi düşündüm, âhiretimi kurtarmak için Erek Dağında harâbe mağara gibi bir yere çekildim. O vakit sebebsiz beni aldılar, nefyettiler. Burdur'a getirildim.
   Orada yine Hizmet-i Kur'âniyede bulunduğum mikdarca – o vakit menfîlere çok dikkat ediliyordu; her akşam isbât-ı vücûd etmekle mükellef oldukları hâlde – ben ve hàlis talebelerim müstesnâ kaldık. Ben hiçbir vakit isbât-ı vücûda gitmedim, hükûmeti tanımadım. Oranın vâlisi, oraya gelen Fevzi Paşaya şikâyet etmiş. Fevzi Paşa demiş: "Ona ilişmeyiniz, hürmet ediniz." Bu sözü ona söylettiren, Hizmet-i Kur'âniyenin kudsiyetidir. Ne vakit nefsimi kurtarmak, yalnız âhiretimi düşünmek fikri bana galebe etti, Hizmet-i Kur'âniyede muvakkat fütûr geldi, aksi maksadımla tokat yedim. Yani, bir menfâdan diğerine, Isparta'ya gönderildim.
   Isparta'da yine hizmet başına geçtim. Yirmi gün geçtikten sonra bazı korkak insanların ihtarlarıyla, "Belki bu vaziyeti hükûmet hoş görmeyecek. Bir parça teennî etsen daha iyi olur." dediler. Bende, tekrar yalnız kendimi düşünmek hâtırası kuvvet buldu. "Aman, halklar gelmesin." dedim. Yine o menfâdan dahi üçüncü nefiy olarak Barla'ya verildim.
   Barla'da ne vakit bana fütûr gelmiş ise, yalnız kendimi düşünmek hâtırası kuvvet bulmuş ise, bu ehl-i dünyanın yılanlarından, münâfıklarından birisi bana musallat olmuş. Bu sekiz senede seksen hâdiseyi, kendi başımdan geçtiği için hikâye edebilirim. Usandırmamak için kısa kesiyorum.
   Ey kardeşlerim! Başıma gelen şefkat tokatlarını söyledim. Sizlerin de başınıza gelen şefkat tokatlarını, izin verirseniz ve helâl etseniz, söyleyeceğim. Gücenmeyiniz. Gücenen olursa ismini tasrîh etmeyeceğim.
  `İKİNCİSİ:>Öz kardeşim ve en birinci ve yüksek ve fedâkâr bir talebem olan\Abdülmecîd'in>Van'da güzel bir evi vardı. İdaresi yerinde, hem muallim idi. Hizmet-i Kur'âniyenin daha revâclı bir yeri olan hududa gitmekliğim için arzumun hilâfına olarak teşebbüs edenlere, ictihâdınca, güyâ menfaatim için iştirâk etmedi, re'y vermedi. Güyâ, ben hududa
#342
 gitseydim, hem Hizmet-i Kur'âniye siyasetsiz, sâfî olmayacak, hem onu Van'dan çıkaracak idiler diye iştirâk etmedi. Maksadının aksiyle şefkatli bir tokat yedi. Hem Van'dan, hem o güzel evinden, hem memleketinden ayrıldı. Ergani'ye gitmeye mecbur kaldı.
  `ÜÇÜNCÜSÜ:>Hizmet-i Kur'âniyenin pek mühim bir a'zâsı olan\Hulûsi Bey,>Eğirdir'den memlekete gittiği vakit, saâdet-i dünyeviyeyi tam zevk ettirecek ve te'min edecek esbâb bulunduğundan, bir derece, sırf uhrevî olan Hizmet-i Kur'âniyede fütûra yüz göstermeye dâire-i esbâb hazırlandı. Çünkü, hem çoktan görmediği peder ve vâlidesine kavuştu, hem vatanını gördü, hem şerefli, rütbeli bir sûrette gittiği için dünya ona güldü, güzel göründü. Hâlbuki\Hizmet-i Kur'âniyede bulunana, ya dünya ona küsmeli veya o dünyaya küsmeli. Tâ ihlâsla, ciddiyetle Hizmet-i Kur'âniyede bulunsun.>
   İşte, Hulûsi'nin kalbi çendan lâyetezelzel idi. Fakat bu vaziyet onu fütûra sevk ettiğinden, şefkatli tokat yedi. Tam bir-iki sene bazı münâfıklar ona musallat oldular. Dünyanın lezzetini de kaçırdılar. Hem dünyayı ondan, hem onu dünyadan küstürdüler. O vakit vazife-i maneviyesindeki ciddiyete tam mânâsıyla sarıldı.
  `DÖRDÜNCÜSÜ:>\Muhâcir Hâfız Ahmed'dir.>O kendisi söylüyor:
   "Evet, ben itiraf ediyorum ki, Hizmet-i Kur'âniyede âhiretim nokta-i nazarında ictihâdımda hatâ ettim. Hizmete fütûr verecek bir arzuda bulundum. Şefkatli, fakat şiddetli ve keffâretli bir tokat yedim. Şöyle ki: Üstadım yeni icâdlara (*) tarafdâr olmadığı için – benim câmim onun komşusudur; şühûr-u selâse geliyor – câmimi terk etsem, hem ben çok sevâb kaybediyorum, hem mahalle namazsızlığa alışacak. Yeni usûl yapmazsam men'edileceğim. İşte bu ictihâda göre, rûhum kadar sevdiğim Üstadımın muvakkaten başka bir köye gitmesini arzu ettim. Bilmedim ki, o yerini değiştirse, başka bir memlekete gitse, Hizmet-i Kur'âniyeye muvakkaten fütûr gelir. Tam o sıralarda ben tokat yedim. Şefkatli, fakat öyle dehşetli bir tokat yedim ki, üç aydır daha aklım başıma gelmedi. Fakat, Lillâhi'l-Hamd, Üstadımın kat'î ihbarıyla, ona ihtar edilmiş ki, o musîbetin her dakikası bir gün ibâdet kadar hükmünde olduğunu Rahmet-i İlâhiye'den ümîdvâr olabiliriz. Çünkü o hatâ bir garaza binâen değildi. Sırf âhiretimi düşünmek noktasında o arzu geldi."
  `BEŞİNCİSİ:>\Hakkı Efendi'dir.>Şimdi burada olmadığı için, Hulûsi'ye vekâlet ettiğim gibi ona da vekâleten derim ki: Hakkı Efendi talebelik vazifesini hakkıyla îfâ ederken, ahlâksız bir kaymakam geldi. Hem Üstadına,
#343
 hem de kendine zarar gelmemek için, yazdıklarını sakladı. Muvakkaten Hizmet-i Nuriyeyi terketti. Birden, bir şefkat tokadı mânâsında, bin lirayı vermeye mükellef olacak bir da'vâ başına açıldı. Bir sene o tehdid altında kaldı. Tâ geldi, burada görüştük, avdetinde Hizmet-i Kur'âniyeye, talebelik vazifesine girdi. Şefkat tokadının hükmü kalktı, tebrie etti.
   Sonra Kur'ânı yeni bir tarzda (Hâşiye) yazmak hususunda talebelere bir vazife açıldı. Hakkı Efendiye de hisse verildi. Elhak, o hissesine sâhib çıktı. Bir cüz'ü güzel yazdı. Fakat derd-i maîşet zarûretiyle kendini mecbur bilip, gizli da'vâ vekâletine teşebbüs etti. Birden bir şefkat tokadı daha yedi. Kalemi tutan parmağı muvakkaten kırıldı. "Bu parmakla hem da'vâ vekâleti yapmak, hem Kur'ânı yazmak olmayacak." diye, lisân-ı mânâ ile ihtar edildi. Da'vâ vekâletine teşebbüsünü bilmediğimiz için parmağına hayret ediyorduk. Sonra anlaşıldı ki, kudsî, sâfî Hizmet-i Kur'âniye, gayet temiz, kendine mahsûs parmakları başka işe karıştırmak istemiyor. Her ne ise... Hulûsi Bey'i kendim gibi bildim, ona bedel konuştum. Hakkı Efendi de aynen onun gibidir. Eğer benim vekâletime râzı olmazsa, kendi tokadını kendi yazsın.
  `ALTINCISI:>\Bekir Efendi'dir.>Şimdi hazır olmadığı için, ben, kardeşim Abdülmecîd'e vekâlet ettiğim gibi, onun i'timâd ve sadâkatine i'timâdım ve Şamlı Hâfız ve Süleyman Efendi gibi bütün hàs dostlarımın hükümlerine, (bildiklerine) istinâden diyorum ki: Bekir Efendi Onuncu Sözü tab' etti. İ'câz-ı Kur'ân'a dair Yirmibeşinci Söz'ü yeni hurûf çıkmadan tab' etmek için ona gönderdik. Onuncu Sözün matbaa fiatını gönderdiğimiz gibi, onu da göndereceğiz diye yazdık. Bekir Efendi, benim fakr-ı hâlimi düşünüp, matbaa fiatı dörtyüz banknot kadar olduğunu mülâhaza ederek ve kendi kesesinden vermek, belki Hoca râzı olmaz diye onun nefsi onu aldattı. Tab' edilmedi. Hizmet-i Kur'âniyeye mühim bir zarar oldu. İki ay sonra dokuzyüz lira hırsızların eline geçti. Şefkatli ve şiddetli bir tokat yedi. İnşâallâh, ziyâa giden dokuzyüz lira, sadaka hükmüne geçti.
  `YEDİNCİSİ:>\Şamlı Hâfız Tevfik'tir.>O kendisi diyor: "Evet, itiraf ediyorum ki, ben bilmeyerek ve yanlış düşünerek Hizmet-i Kur'âniyede fütûr verecek harekâtım sebebiyle iki şefkatli tokat yedim. Şübhem de kalmadı ki, bu tokat o cihetten geldi.
  \Birincisi:>Lillâhi'l-Hamd, benim hatt-ı Arabiyem Kur'âna bir derece uygun bir tarzda ihsân edilmişti. Üstadım en evvel üç cüz bana yazdırmakla sâir arkadaşlarıma taksim etti. Kur'ân yazmak iştiyakı, risalelerin
#344
 tebyiz ve tesvîdindeki hizmetime arzumu kırdı. Hem Arabî hattı bulunmayan sâir arkadaşlara tefevvuk edeceğim diye gururkârâne bir tavırda bulundum. Hattâ Üstadım yazıya ait bir tedbir bana söylediği vakit, "Bu iş bana aittir." o vakit dedim. "Ben bunu biliyorum, ders almaya ihtiyacım yoktur." gibi mağrûrâne söyledim. İşte bu hatama göre, fevkalâde, hiç hâtıra gelmeyen bir tokat yedim. En az Arabî hattı olan bir kardeşime (Husrev'e) yetişemedim. Bizler bütün hayret ettik. Şimdi anladık ki, o bir tokattır.
  \İkincisi:>Ben itiraf ediyorum ki, hizmet-i Kurâniyedeki kemâl-i ihlâs ve sırf livechillâh için hizmeti, iki vaziyetim ihlâl ediyordu. Şiddetli bir tokat yedim. Çünkü ben bu memlekette garîb hükmündeyim, garîbim. Hem, şekvâ olmasın, Üstadımın en mühim bir düsturu olan iktisada ve kanâate riâyet etmediğimden, fakr-ı hâle ma'rûzum. Hodbîn, mağrûr insanlarla ihtilâta mecbur olduğumdan – Cenâb-ı Hak affetsin – mürüvvetkârâne bir sûrette riyâya ve tabasbusa da mecbur oluyordum. Üstadım çok defa beni îkaz ve ihtar ve tekdir ediyordu. Maatteessüf kendimi kurtaramıyordum. Hâlbuki, Kur'ân-ı Hakîm'in rûh-u hizmetine zıt olan bu vaziyetimden şeytan-ı cinnî ve insî istifade etmekle beraber, hizmetimize de bir soğukluk, bir fütûr veriyordu.
   İşte ben bu kusuruma karşı şiddetli – fakat inşâallâh şefkatli – bir tokat yedim. Şübhemiz kalmadı ki, bu tokat, o kusura binâen gelmiş. O tokat da şudur: Sekiz senedir ben Üstadımın hem muhâtabı, hem müsevvidi, hem mübeyyizi olduğum hâlde, sekiz ay kadar Nurlardan istifade edemedim. Bu hâle hayret ettik. Ben de ve Üstadım da, "Bu neden böyle oluyor?" diye esbâb arıyorduk. Şimdi kat'î kanâatimiz geldi ki, o hakàik-ı Kur'âniye nurdur, ziyâdır. Tasannu', temellük, tezellül zulmetleriyle birleşemiyor. Onun için, bu nurların hakikatlerinin meâli benden uzaklaşıyor tarzında bulunarak bana yabânî görünüyor, yabânî kalıyordu. Cenâb-ı Hak'tan niyâz ediyorum ki, bundan sonra Cenâb-ı Hak bana o hizmete lâyık ihlâs ihsân etsin, ehl-i dünyaya tasannu' ve riyâdan kurtarsın. Başta Üstadım olarak kardeşlerimden duâ ricâ ediyorum."
÷Pür-kusur>
§Şamlı Hâfız Tevfik>
  `SEKİZİNCİSİ:>\Seyrânî'dir.>Bu zât, Husrev gibi Nura müştâk ve dirayetli bir talebemdi. Esrâr-ı Kur'âniyenin bir anahtarı ve ilm-i cifrin mühim bir miftâhı olan tevâfukâta dair Isparta'daki talebelerin fikirlerini istimzaç ettim. Ondan başkaları kemâl-i şevkle iştirâk ettiler. O zât başka bir fikirde ve başka bir merakta bulunduğu için, iştirâk etmemekle beraber, beni de kat'î bildiğim hakikatten vazgeçirmek istedi. Cidden bana
#345
 dokunmuş bir mektûb yazdı. "Eyvâh!" dedim, "bu talebemi kaybettim." Çendan fikrini tenvir etmek istedim. Başka bir mânâ daha karıştı. Bir şefkat tokadını yedi. Bir seneye karîb, bir halvethânede (yani hapiste) bekledi.
  `DOKUZUNCUSU:>\Büyük Hâfız Zühtü'dür.>Bu zât, Ağrus'taki Nur talebelerinin başında nâzırları hükmünde olduğu bir zaman, Sünnet-i Seniye'ye ittibâ' ve bid'alardan ictinâbı meslek ittihàz eden talebelerin manevî şerefini kâfî görmeyerek ve ehl-i dünyanın nazarında bir mevki kazanmak emeliyle, mühim bir bid'anın muallimliğini derûhde etti. Tamamıyla mesleğimize zıt bir hatâ işledi. Pek müdhiş bir şefkat tokadını yedi. Hânedânının şerefini zîr ü zeber edecek bir hâdiseye ma'rûz kaldı. Fakat, maatteessüf, Küçük Hâfız Zühtü, hiç tokada istihkakı yokken, o elîm hâdise ona da temâs etti. Belki, inşâallâh, o hâdise onun kalbini dünyadan kurtarıp tamamıyla Kur'âna vermek için bir ameliyât-ı cerrâhiye-i nâfia hükmüne geçer.
  `ONUNCUSU:>\Hâfız Ahmed>(R.A.) nâmında bir adamdır. Bu zât, risalelerin yazmasında iki üç sene teşvikkârâne bir sûrette bulunuyordu ve istifade ediyordu. Sonra ehl-i dünya zayıf bir damarından istifade etti. O şevk zedelendi. Ehl-i dünyaya temâs etti, belki o cihetle ehl-i dünyanın zararını görmesin, hem onlara sözünü geçirsin ve bir nev'i mevki kazansın ve dar olan maîşetine bir sühûlet olsun. İşte, Hizmet-i Kur'âniyeye o sûretle, o yüzden gelen fütûr ve zarara mukâbil iki tokat yedi. Biri: Dar maîşetiyle beraber beş nüfûs daha ilâve edildi, perîşaniyeti ehemmiyet kesbetti. İkinci tokat: Şeref ve haysiyet noktasında hassas ve hattâ bir tek adamın tenkid ve i'tirâzını çekemeyen o zât, bilmeyerek bazı dessâs insanlar onu öyle bir sûrette kendilerine perde ettiler ki, şerefi zîr ü zeber oldu, yüzde doksanını kaybetti ve yüzde doksan adamı aleyhine çevirdi. Her ne ise... Allah affetsin, belki inşâallâh bundan intibâha gelir, yine kısmen vazifesine döner.
  `ONBİRİNCİSİ:>Belki rızâsı yok diye yazılmadı.
  `ONİKİNCİSİ:>\Muallim Gâlip'tir>(R.A.). Evet, bu zât, sâdıkane ve takdirkârâne, risalelerin tebyizinde çok hizmet etti ve hiçbir müşkülât karşısında za'f göstermedi. Ekser günlerde geliyordu, kemâl-i şevkle dinliyordu ve istinsah ediyordu. Sonra kendine otuz lira ücret mukâbilinde umum Sözler'i ve Mektûbat'ı yazdırdı. Onun maksadı, memleketinde neşretmek ve hem hemşehrilerini tenvir etmekti. Sonra bazı düşünceler neticesinde, risaleleri tasavvur ettiği gibi neşretmedi, sandığa bıraktı. Birden, elîm bir hâdise yüzünden bir sene gam ve gussa çekti.
#346
   Risalelerin neşri ile ona adâvet edecek resmî birkaç düşmanlara bedel, zâlim, insafsız çok düşmanları buldu, bir kısım dostlarını kaybetti.
  `ONÜÇÜNCÜSÜ:>\Hâfız Hâlid'dir>(R.A.). Kendisi der:
   "Evet, itiraf ediyorum, Üstadımın Hizmet-i Kur'âniyede neşrettiği âsârın tesvîdinde harâretli bir sûrette bulunduğum zaman mahallemizde bir câmi imâmlığı vardı. Eski kisve-i ilmiyemi, sarığı bağlamak niyetiyle muvakkaten o hizmete fütûr verip, bilmeyerek çekildim. Maksadımın aksiyle şefkatli bir tokat yedim. Sekiz-dokuz ay imâmlık ettiğim hâlde, müftünün çok va'dlerine rağmen, fevkalâde bir sûrette, sarığı saramadım. Şübhemiz kalmadı ki, o kusurdan bu şefkatli tokat geldi. Ben Üstadımın hem bir muhâtabı, hem bir müsevvidi idim. Benim çekilmemle tesvîd hususunda sıkıntı çekmişti. Her ne ise... Yine şükür ki, kusurumuzu anladık ve bu hizmetin de ne kadar kudsî olduğunu bildik. Ve Şah-ı Geylânî gibi, arkamızda melek-i sıyânet gibi bir üstad bulunduğuna i'timâd ettik."
÷Ez'afü'l-İbâd>
§Hâfız Hâlid>
  `ONDÖRDÜNCÜSÜ:>\Üç Mustafa'nın>küçücük üç tokat yemeleridir.
  \Birincisi:>\Mustafa Çavuş>(R.A.) sekiz senedir bizim hususî küçük câmie, hem sobasına, hem gazyağına, hem kibritine kadar hizmet ediyordu. Hattâ gazyağını ve kibritini sekiz senedir kendi kesesinden sarf ettiğini sonra öğrendik. Cemâate, hususan Cuma gecelerinde gayet zarûrî bir iş olmayınca geri kalmıyordu. Sonra ehl-i dünya onun safvet-i kalbinden istifade ederek dediler ki: "\Sözler'in>bir kâtibi olan Hâfızın sarığına ilişecekler. Hem gizli ezân muvakkaten terkedilsin. Sen kâtibe söyle, cebir görmeden evvel sarığı çıkarsın." O bilmiyordu ki, Hizmet-i Kur'âniyede bulunan birisinin sarığını çıkarmaya dair sözü tebliğ etmek, Mustafa Çavuş gibi yüksek rûhlulara pek ağırdır. Onların sözlerini tebliğ etmiş.
   O gece rüyada ben görüyordum ki, Mustafa Çavuş'un elleri kirli, kaymakam arkasında olarak odama geldi. İkinci gün ona dedim: "Mustafa Çavuş, sen bugün kim ile görüştün?" "Seni elin mülevves bir sûrette kaymakamın arkasında gördüm." Dedi: "Eyvâh! Bana böyle bir söz, muhtar söyledi, 'Kâtibe söyle.' Ben arkasında ne olduğunu bilmedim."
   Hem aynı günde bir okkaya yakın gazyağını câmiye getirmiş. Hiç vukû' bulmayan, o gün kapı açık kalmış, bir keçi yavrusu içeriye girmiş, büyük bir adam gelmiş, keçi yavrusunun seccademe yakın bıraktığı müzahrefâtı yıkamak için, ibrikteki gazyağını su zannedip bütün o gazyağını, temizlik yapıyorum diye, câminin her tarafına serpmiş. Acâibdir ki, kokusunu duymamış. Demek, o mescid lisân-ı hâl ile
#347
   Mustafa Çavuşa diyor: "Senin gazyağın bize lâzım değil. Ettiğin hatâ için, gazyağını kabûl etmedim." diye işâret vermek için o adama koku işittirilmedi. Hattâ o hafta içinde, Cuma gecesinde ve birkaç mühim namazda o kadar çalıştığı hâlde cemâate yetişemiyordu. Sonra ciddi bir nedâmet, bir istiğfar ettikten sonra safvet-i asliyesini buldu.
  \İKİNCİ MUSTAFA'LAR:>Kuleönü'ndeki kıymetdâr, çalışkan, mühim bir talebem olan\Mustafa>ile, onun çok sâdık ve fedâkâr arkadaşı\Hâfız Mustafa'dır>(R.A.). Ben Bayramdan sonra, ehl-i dünya bize sıkıntı verip Hizmet-i Kur'âniyeye fütûr vermemek için, "Şimdilik gelmesinler." diye haber göndermiştim. "Şâyet gelecek olurlarsa birer birer gelsinler." Hâlbuki bunlar, üç adam birden, bir gece geldiler. Fecirden evvel hava müsâidse gitmek niyet edildi. Hiç vukû' bulmadığı bir tarzda, hem Mustafa Çavuş, hem Süleyman Efendi, hem ben, hem onlar, zâhir bir tedbiri düşünemedik, bize unutturuldu. Herbirimiz ötekine bırakıp ihtiyatsızlık ettik. Onlar fecirden evvel gittiler. Öyle bir fırtına onları iki saat mütemâdiyen tokatladı ki, bu fırtınadan kurtulmayacaklar diye telâş ettim. Şimdiye kadar bu kışta ne öyle bir fırtına olmuş ve ne de bu kadar kimseye acımıştım. Sonra Süleyman'ı, ihtiyatsızlığının cezası olarak arkalarından gönderip, sıhhat ve selâmetlerini anlamak için gönderecektim. Mustafa Çavuş dedi: "O gitse o da kalacak. Ben de onun arkasından gidip aramak lâzım. Benim arkamdan da Abdullâh Çavuş gelmek lâzım." Bu hususta "Tevekkelnâ Alallâh" dedik, intizar ettik.
  \Suâl:>Hàs dostlarınıza gelen musîbetleri, tokat eseri deyip Hizmet-i Kur'âniyede fütûrları cihetinde bir itâb telâkki ediyorsun. Hâlbuki size ve Hizmet-i Kur'âniyeye hakîki düşmanlık edenler selâmette kalıyorlar. Neden dosta tokat vuruluyor, düşmana ilişilmiyor?
  \Elcevab:>
~اَلظُّلْمُ لَا يَدُومُ وَالْكُفْرُ يَدُومُ|1444@
 sırrınca, dostların hatâları, hizmetimizde bir nev'i zulüm hükmüne geçtiği için, çabuk çarpılıyor. Şefkatli tokat yer, aklı varsa intibâha gelir.
   Düşman ise, Hizmet-i Kur'âniyeye zıddiyeti, mümânaatı, dalâlet hesabına geçer. Bilerek veya bilmeyerek hizmetimize tecâvüzü zındıka hesabına geçer. Küfür devam ettiği için, onlar ekseriyetle çabuk tokat yemiyorlar.
   Nasıl ki, küçük kabahatleri işleyenlerin nahiyelerde cezaları verilir, büyük kabahatleri de büyük mahkemelere gönderilir. Öyle de, ehl-i îmânın ve hàs dostların hükmen küçük hatâları, çabuk onları temizlemek için, kısmen dünyada ve sür'aten verilir. Ehl-i dalâletin cinayetleri o kadar büyüktür ki, kısacık hayat-ı dünyeviyeye cezaları sığışmadığından,
#348
 muktezâ-yı adâlet olarak âlem-i bekàdaki Mahkeme-i Kübrâ'ya havâle edildiği için, ekseriyetle burada cezaya çarpılmıyorlar.
   İşte, hadîs-i şerîfte
~اَلدُّنْيَا سِجْنُ الْمُؤْمِنِ وَجَنَّةُ الْكَافِرِ|1445@
 mezkûr hakikate dahi işâret ediyor. Yani, dünyada şu mü'min, kısmen kusurâtından cezasını gördüğü için, dünya onun hakkında bir dâr-ı cezadır. Dünya, onların saâdetli âhiretlerine nisbeten bir zindân ve cehennemdir. Ve kâfirler, mâdem cehennemden çıkmayacaklar, hasenâtlarının mükâfâtlarını kısmen dünyada gördükleri ve büyük seyyiâtları te'hir edildiği cihetle, onların âhiretine nisbeten dünya cennetleridir. Yoksa, mü'min bu dünyada dahi kâfirden ma'nen ve hakikat nokta-i nazarında çok ziyâde mes'ûddur. Âdeta mü'minin îmânı, mü'minin rûhunda bir Cennet-i maneviye hükmüne geçiyor; kâfirin küfrü, kâfirin mâhiyetinde manevî bir cehennemi ateşlendiriyor.
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
,* * *>